                                                          q




                                      Ville de Pointe-Claire
                           Règlement sur les PIIA


PROVINCE DE QUÉBEC                                    RÈGLEMENT NUMÉRO PC-2787
VILLE DE POINTE-CLAIRE

                                                      RÈGLEMENT SUR LES PLANS D’IMPLANTATION ET
                                                      D’INTÉGRATION ARCHITECTURALE


                                                      En vigueur le 1er juin 2011


À LA SÉANCE EXTRAORDINAIRE DU CONSEIL DE LA VILLE DE POINTE-CLAIRE TENUE À L'HÔTEL DE VILLE,
451, BOULEVARD SAINT-JEAN, POINTE-CLAIRE, QUÉBEC LE MARDI 24 MAI 2011 À 16 H 30.


PRÉSENTS :             Son Honneur le maire M. Bill McMurchie, et messieurs les conseillers P. Bissonnette, J.-P.
                       Grenier, A. Iermieri, J.R. Labbé, D. Smith, E. Sztuka et M. Trudeau.

ABSENT :             Monsieur le conseiller R. Geller.


                      PARMI LES AFFAIRES TRANSIGÉES LORS DE CETTE SÉANCE, IL Y AVAIT:

                       RÈGLEMENT NUMÉRO: PC-2787

                       Résolution numéro: 2011-237


PROPOSÉ PAR LE CONSEILLER SMITH

APPUYÉ PAR LE CONSEILLER IERMIERI

ET RÉSOLU:

  Modifié le 22 mai 2013 par Règlement PC-2787-1                       Modifié le 17 déc. 2015 par Règlement PC-2787-6
   Modifié le 9 avril 2014 par Règlement PC-2787-2                     Modifié le 9 mars 2016 par Règlement PC-2787-7
Modifié le 28 janvier 2015 par Règlement PC-2787-3                     Modifié le 15 août 2018 par Règlement PC-2787-8
  Modifié le 20 mai 2015 par Règlement PC-2787-4                       Modifié le 21 août 2019 par Règlement PC-2787-9
 Modifié le 22 juillet 2015 par Règlement PC-2787-5                   Modifié le 10 déc. 2024 par Règlement PC-2787-10
Table des matières ( clic pour atteindre le chapitre)

Chapitre 1     DISPOSITIONS GÉNÉRALES .................................................................................. 3
Chapitre 2     PROCÉDURE ................................................................................................... 9
Chapitre 3     DISPOSITIONS MINIMALES APPLICABLES AUX SECTEURS ANCIENS ET AUX BÂTIMENTS
               D’INTÉRÊT PATRIMONIAL ................................................................................. 14
Chapitre 4     DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU CHEMIN DU BORD-DU-LAC .................. 20
Chapitre 5     DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU SECTEUR CEDAR ............................. 22
Chapitre 6     DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU SECTEUR CLAREMONT ...................... 23
Chapitre 7     DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU SECTEUR BOWLING GREEN ................ 25
Chapitre 8     DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU SECTEUR DES VÉTÉRANS................... 27
Chapitre 8.1 DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU QUARTIER RÉSIDENTIEL VALOIS .......... 29
Chapitre 12    DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU VILLAGE DE VALOIS ......................... 34
Chapitre 13    DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AUX BÂTIMENTS D’INTÉRÊT
               PATRIMONIAL ................................................................................................ 36
Chapitre 13.1 DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AUX VUES SUR LE LAC SAINT-LOUIS .......... 41
Chapitre 13.2 DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES À LA ROUTE DU PARCOURS RIVERAIN
              ET À LA VOIE PANORAMIQUE ............................................................................. 42
Chapitre 13.3 DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AUX SECTEURS D’INTÉRÊT
              ARCHÉOLOGIQUE ........................................................................................... 43
Chapitre 14    DISPOSITIONS APPLICABLES AUX TERRAINS SITUÉS AUX LIMITES DES VILLES ................... 44
Chapitre 15    DISPOSITIONS APPLICABLES AUX SECTEURS « A » Projets d’insertion résidentiels ........... 45
Chapitre 16    DISPOSITIONS RELATIVES AU DÉVELOPPEMENT DURABLE .......................................... 49
Chapitre 17    DISPOSITIONS APPLICABLES AUX SECTEURS « B » Redéveloppement résidentiel .............. 51
Chapitre 18    DISPOSITIONS APPLICABLES AU SECTEUR « C » Centre-ville Nord-Ouest ........................ 57
Chapitre 19    DISPOSITIONS APPLICABLES AU SECTEUR « D » Centre-ville Sud .................................. 63
Chapitre 20    DISPOSITIONS APPLICABLES AUX COMMERCES DE MOYENNE OU DE GRANDE SURFACE ....... 68
Chapitre 21    DISPOSITIONS APPLICABLES AUX STATIONNEMENTS ÉTAGÉS ...................................... 71
Chapitre 22    DISPOSITIONS APPLICABLES AUX CAPTEURS SOLAIRES ............................................... 73
Chapitre 23    DISPOSITIONS APPLICABLES AUX UNITÉS D’HABITATION ACCESSOIRES ........................... 75
Chapitre 24    DISPOSITIONS FINALES .........................................................................................


ANNEXE 1       PLAN DU TERRITOIRE ASSUJETTI ........................................................................ 78
ANNEXE 2       INVENTAIRE FORESTIER ................................................................................... 79
Chapitre 1           DISPOSITIONS GÉNÉRALES
    Titre
    Adoption par parties
    Abrogations
    Personnes assujetties
    Territoire et propriétés assujettis
    Interventions assujetties, objectifs et critères
    Autres lois, règlements ou servitudes
    Interprétation
    Définitions



Titre
1.      Le présent règlement est cité comme le « Règlement sur les PIIA ».
2.      PIIA est l’acronyme pour « plan d’implantation et d’intégration architecturale ».

Adoption par parties
3.      Le Conseil déclare par la présente qu'il adopte ce règlement partie par partie, de façon à ce que
        si une partie de ce règlement venait à être déclarée nulle et sans effet par un tribunal, une telle
        décision n'aurait aucun effet sur les autres parties du règlement.

Abrogations
4.      Sont abrogés, par le présent règlement :
        1)       Le règlement numéro PC-2628-9 « sur les plans d’implantation et d’intégration
                 architecturale applicable aux bâtiments d’intérêt patrimonial et aux secteurs plus anciens
                 de Pointe-Claire »,
        2)       Le règlement numéro PC-2628-10 « sur les PIIA pour certains secteurs ou projets
                 commerciaux et d’appartements »,
        ainsi que tous leurs amendements.

Personnes assujetties
5.      Les dispositions du présent règlement s'appliquent aux personnes physiques tout comme aux
        personnes morales de droit public ou de droit privé.

Territoire et propriétés assujettis
6.      Le présent règlement s'applique aux propriétés suivantes :
        1)       à toute propriété comprise dans un secteur identifié comme assujetti au présent
                 règlement en vertu du « Plan du territoire assujetti», tel qu'annexé au présent règlement
                 comme ANNEXE 1 pour en faire partie intégrante;
        2)       à   toute     propriété      sur   laquelle   se   trouve   un   bâtiment   d’intérêt   patrimonial;
                           AmendementsPC-2787-1 (22 mai 2013) et PC-2787-7 (17 déc. 2015)

        3)       à toute propriété sur laquelle est projetée :
                a)      la construction d’un nouveau bâtiment principal résidentiel;
                b)      la construction d’une nouvelle galerie;
                c)      la construction d’un stationnement étagé;
                d)      l’installation d’un ou de plusieurs capteurs solaires;
        4)       à toute propriété située aux limites des villes;



                                                        Règlement PIIA
                                                          Page 3/81
      5)     à tout commerce de moyenne ou de grande surface, centre commercial, tour à bureaux et
             institution, lorsqu’un projet de construction, d’agrandissement, ou d’aménagement d’aire
             de stationnement, y est prévu;
      6)     à toute autre propriété assujettie en vertu d’une quelconque disposition du présent
             règlement;
      7)     la modification d’une façade visible d’une habitation unifamiliale dans le but de
             permettre l’aménagement ou la modification d’une unité d’habitation complémentaire;
      8)     l’ajout d’une unité d’habitation accessoire détachée du bâtiment principal;
      9)     la modification, la conversion ou la transformation d’une bâtiment accessoire en unité
             d’habitation accessoire;
      10)    l’agrandissement d’une unité d’habitation accessoire détachée.
             Amendement PC-2787-10 (10 décembre 2024)


Interventions assujetties, objectifs et critères
7.   De façon générale, sur les propriétés assujetties en vertu de l’article 6 du présent règlement, la
     délivrance d'un permis ou d'un certificat d'autorisation pour l’un des projets dans la liste qui suit
     est assujettie à l’approbation préalable, par le Conseil, d’un plan d’implantation et d’intégration
     architecturale, selon la procédure établie au Chapitre 2 du présent règlement :
      1)     une opération cadastrale relative à la création d'un nouveau terrain ou à un regroupement
             cadastral pour permettre la construction d'un nouveau bâtiment;
      2)     la construction d'un nouveau bâtiment principal autre qu’un bâtiment temporaire;
             Amendement PC-2787-9 (21 août 2019)

      2.1)   la construction d’un bâtiment accessoire de plus de 35 mètres carrés (376,7 pieds carrés),
             lorsque celle-ci est projetée dans une marge latérale du bâtiment principal;
             Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015

      3)     un ajout à un bâtiment si cet ajout est visible d'une voie publique à laquelle le terrain est
             adjacent, y compris l'ajout d'un garage attaché au bâtiment principal;
      4)     une modification visible de la voie publique qui affecte sensiblement l'apparence ou le
             style d'un bâtiment; à titre d'exemple :
             • la création ou l'obturation de portes ou de fenêtres (mais non le remplacement ou un
               agrandissement mineur de fenêtres ou de portes existantes);
             • le remplacement du principal matériau de revêtement par un autre matériau
               (considérant que le clin de bois, de métal, de vinyle ou d’imitation de bois sont tous
               considérés comme un même matériaux, et que le changement de sens des planches
               n’est pas significatif);
             • le changement de couleur du matériau de revêtement principal du bâtiment (mais non
               un changement dans les mêmes tons; le blanc, le crème, le beige et le gris pâle sont du
               même ton dans ce cas);
             • la démolition d'une partie originale du bâtiment ou l’enlèvement d’un élément
               architectural du bâtiment qui contribue à son style;
             • la construction ou la démolition d’une lucarne, d’un porche ou portique d’entrée
               principal ou d’une galerie;
             • une modification à la forme du toit du bâtiment, ou au toit d’un porche ou portique
               principal ou d’une galerie (mais non à un auvent ou à une marquise);
             • La construction d’un perron en façade d’une résidence, lorsque sa hauteur est
               supérieure à 60 centimètres (2 pieds) et que sa superficie est supérieure à 6 mètres
               carrés (64,6 pieds carrés).     Amendement PC-2787-4, 20 mai 2015

      5)     la démolition partielle ou le déplacement d’un bâtiment principal;
     5.1)     la démolition totale d’un bâtiment d’intérêt patrimonial identifié au chapitre 13 du
              présent règlement;      Amendement PC-2787-7, 9 mars 2016



                                                Règlement PIIA
                                                  Page 4/81
      6)      l’aménagement d’un terrain parmi les suivants :
            • la construction ou la modification d'un mur ou muret en cour avant;
            • l’installation d’une clôture en cour avant, autre qu’une clôture ajourée en fer forgé;
            • l'excavation du sol ou la modification de la configuration du terrain par des travaux de
              déblai ou de remblai;
            • abrogé -- Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015
            • l'aménagement ou l'agrandissement d'une aire de stationnement.
8.    Dans certains secteurs, des interventions peuvent être exclues ou ajoutées à celles qui sont
      identifiées à l’article 7 ci-dessus et assujettie à l'approbation d'un plan d'implantation et
      d'intégration architecturale; le cas échéant, ces interventions sont identifiées dans le chapitre
      spécifique à chacun desdits secteurs.
9.    Les objectifs et les critères en fonction desquels les demandes doivent être étudiées sont donnés
      aux chapitres 3 à 22, inclusivement, du présent règlement.

Autres lois, règlements ou servitudes
10.   Le fait de se conformer au présent règlement ne soustrait pas de l'obligation de se conformer à
      toute autre loi ou règlement applicable en l'espèce, et notamment au Code civil du Québec ainsi
      qu'au règlement de zonage, au Code villageois et autres règlements d'urbanisme applicables au
      territoire de Pointe-Claire.    Amendement PC-2787-8 (15 août 2018)

11.   L’application des critères du présent règlement peut résulter dans une impossibilité, pour le
      requérant, d'utiliser les maximums permis aux autres règlements, notamment en matière de taux
      d'implantation, de rapport plancher/terrain, de marges, de hauteur, de matériaux et de types
      architecturaux.
12.   Le respect des objectifs ou des critères du présent règlement ne peut être invoqué pour
      consentir une dérogation aux autres règlements d'urbanisme autrement que par un amendement
      ou par une dérogation mineure, conformément aux dispositions du règlement régissant ces
      dernières.

Interprétation
13.   Quel que soit le temps du verbe employé dans l'une quelconque des dispositions du présent
      règlement, cette disposition est tenue pour être en vigueur à toutes les époques et dans toutes
      les circonstances où elle peut s'appliquer.
14.   Dans le présent règlement, le genre masculin comprend le genre féminin, à moins que le
      contexte n'indique le contraire.
15.   Dans le présent règlement, le singulier comprend le pluriel, à moins que le contexte n'indique le
      contraire.
16.   Les plans, annexes, diagrammes, graphiques et toute forme d'expression autre que le texte
      proprement dit et contenus dans le présent règlement, à l'exception de la table des matières et
      des titres, en font partie intégrante.
17.   En cas de divergence entre la version anglaise et la version française du présent règlement, la
      version française prévaut.
18.   Toutes les dimensions et mesures employées dans le présent règlement sont du système
      international (SI - Métrique) avec parfois, entre parenthèses, l'équivalence en dimensions et
      mesures anglaises; l'équivalence en dimensions et mesures anglaises n'est donnée qu'à titre
      indicatif; en cas de contradiction (sauf le cas d'erreur typographique évidente) la dimension
      indiquée suivant le système international prévaut.

Définitions
19.   Dans le présent règlement, à moins que le contexte n'indique un sens différent, on entend par :



                                            Règlement PIIA
                                              Page 5/81
ARBRE MATURE :
Un arbre d'au moins 10 centimètres (4 pouces) de diamètre mesuré à 1 mètre (3,3 pieds) du sol.

BÂTIMENT D’INTÉRÊT PATRIMONIAL :
Tout bâtiment identifié comme tel au Chapitre 13 du présent règlement, que ce bâtiment soit
situé dans un secteur identifié à l’ANNEXE 1 ou non.

BÂTIMENT CONTRIBUANT AU CARACTÈRE PARTICULIER DE POINTE-CLAIRE :
Tout bâtiment identifié comme tel en vertu du critère de l’article 32.23) du présent règlement,
que ce bâtiment soit d’intérêt patrimonial ou non.

CAPTEUR SOLAIRE:
Tout équipement, système ou installation dont la fonction principale est de capter l'énergie
solaire pour la convertir en électricité pour répondre en tout ou en partie aux besoins d'un
bâtiment ou en utiliser la valeur thermique pour chauffer, directement ou indirectement, l'air ou
l'eau dans un bâtiment. À titre d’exemples, un capteur solaire peut être un panneau solaire, un
mur solaire, un système de chauffe-eau solaire.

COMITÉ OU COMITÉ CONSULTATIF D'URBANISME :
Le comité consultatif d'urbanisme de la Ville de Pointe-Claire.

COMPLEXE RÉSIDENTIEL :
Usage ou groupe de constructions, formé de deux ou de plusieurs bâtiments d’habitation
multifamiliale, coordonnés les uns par rapport aux autres, implantés sur un même terrain et
formant un tout visuellement intégré.

CONSEIL :
Le Conseil municipal de la Ville de Pointe-Claire.

COUR AVANT :
Le terrain qui s’étend entre la façade avant du bâtiment (et son prolongement imaginaire
jusqu’aux limites de la propriété), la rue et les limites latérales de la propriété.

DEMANDE :
Demande d'approbation de plans d'implantation et d'intégration architecturale.

DIRECTEUR :
Le directeur du Service d’urbanisme de la Ville de Pointe-Claire ou toute autre personne
désignée par le Conseil pour voir à l'administration du présent règlement.

GALERIE :
Galerie extérieure légère établie sur le pourtour ou contre le mur d'un bâtiment, couverte ou
non. La largeur d’une galerie doit être égale ou supérieure à 50% de la largeur de la façade du
bâtiment pour être considérée comme telle au présent règlement. Amendement PC-2787-4, 20 mai 2015

INTÉGRATION AU PAYSAGE NATUREL ET BÂTI :
L’ensemble des mesures destinées à assurer une complémentarité visuelle et fonctionnelle avec
les bâtiments et les aménagements paysagers des propriétés environnantes et à éviter de causer
un préjudice à ces propriétés en les diminuant.




                                       Règlement PIIA
                                         Page 6/81
INVENTAIRE FORESTIER :
Le document intitulé « Recommandations au Service de l’aménagement urbain et services aux
entreprises relativement au lot vacant propriété du collège John-Abbott (à l’extrémité nord-
ouest de l’arrondissement)», tel qu’annexé au présent règlement comme ANNEXE 2 pour en faire
partie intégrante.

MUR SOLAIRE:
Surface superposée à un mur extérieur ayant pour fonction de capter le rayonnement solaire
pour chauffer de l'air qui circule entre ladite surface et ledit mur extérieur afin de réutiliser la
chaleur ainsi captée pour réduire la consommation d'énergie du bâtiment.

PANNEAU SOLAIRE:
Panneau constitué d'une surface transparente qui laisse passer le rayonnement solaire et d'un
fond qui capte l'énergie de ce rayonnement pour la transformer en électricité à l'aide de cellules
photovoltaïques ou pour chauffer de l'eau ou un autre liquide qui circule dans des conduits situés
entre la surface transparente et le fond du panneau.

PIIA :
Plan d’implantation et d’intégration architecturale.

PLAN DE ZONAGE :
Le plan de zonage de la Ville de Pointe-Claire, tel qu’annexé au règlement de zonage pour en
faire partie intégrante.

PORTE DE GARAGE SIMPLE :
Une porte de garage dont la largeur n’excède pas 3,05 mètres (10 pieds).
 Amendement PC-2787-5, 22 juillet 2015

PROJET COMMERCIAL DE MOYENNE OU DE GRANDE SURFACE :
Immeuble comprenant un établissement de vente au détail d’une superficie de plancher de 4 000
mètres carrés (43 057 pieds carrés) ou plus ou un immeuble comprenant plus d’un établissement
de vente au détail d’une superficie de plancher de 1 000 mètres carrés (10 764 pieds carrés) ou
plus, que cet immeuble soit situé dans un secteur identifié à l’ANNEXE 1 ou non.

SECTEUR :
Un secteur identifié au « plan du territoire assujetti », tels qu’annexé au présent règlement
comme ANNEXE 1 pour en être partie intégrante.

STATIONNEMENT ÉTAGÉ:
Construction hors-sol destinée au stationnement de véhicules de promenade des clients, des
visiteurs, du personnel ou des résidants d’un usage, d’un bâtiment ou d’un complexe commercial
ou municipal.

SUPERFICIE DE PLANCHER :
Somme des superficies de tous les planchers; la superficie de plancher est mesurée à l'intérieur
des murs extérieurs et comprend les sous-sols, les puits d'ascenseur et les cages d'escalier
calculés à chaque plancher, les mezzanines, les espaces de mécanique où la hauteur
plancher/plafond est de plus de 2,1 mètres (6,9 pi), mais non les caves, les terrasses, marches,
corniches, escaliers de secours, escaliers et rampes extérieurs et les plates-formes de
chargement à ciel ouvert.




                                         Règlement PIIA
                                           Page 7/81
SUPERFICIE LOCATIVE DE PLANCHER :
Superficie de plancher d'un bâtiment ou d'un centre commercial destinée aux exploitations des
boutiques, des magasins et des bureaux, incluant les espaces d'entreposage et les cuisines, mais
excluant tout mail, corridor, tunnel, escalier ou ascenseur, salle de toilettes publiques, tablier
de chargement, espace commun pour le chauffage, la ventilation et la climatisation, et
généralement tous les espaces communs.

TERRAIN (OU PROPRIÉTÉ):
Lot ou ensemble de lots contigus constituant une même entité spatiale destinée à recevoir un
seul usage principal, lequel peut, lorsque le règlement de zonage le permet, être constitué de
plusieurs bâtiments principaux regroupés dans un même ensemble.

TRAITEMENT ARCHITECTURAL D'UN BÂTIMENT :
La combinaison, sur un bâtiment, de ses matériaux et couleurs, de sa forme, de ses proportions,
de l'emplacement de ses ouvertures, de ses projections et retraits, de ses détails architecturaux
et éléments décoratifs tels les garde-corps, les corniches et les ornements.

GALERIE :
Galerie extérieure légère établie sur le pourtour ou contre le mur d'un bâtiment, couverte ou
non. La largeur d’une galerie doit être égale ou supérieure à 50% de la largeur de la façade du
bâtiment pour être considérée comme telle au présent règlement. Amendement PC-2787-4, 20 mai 2015

VÉHICULE DE PROMENADE :
Véhicule automobile utilisé principalement à des fins personnelles et aménagé pour le transport
d’au plus 9 occupants.

VILLE :
La Ville de Pointe-Claire.

VOCABULAIRE ARCHITECTURAL :
Ensemble des composantes utilisées par son concepteur dans le design architectural d’un
bâtiment et dont le choix et la combinaison confèrent au bâtiment son style; sont notamment
des composantes du vocabulaire architectural les lignes, les formes, les matériaux, les couleurs
et les éléments décoratifs.

ZONE :
Une zone au Plan de zonage.




                                      Règlement PIIA
                                        Page 8/81
Chapitre 2           PROCÉDURE
     Présentation des demandes
     Demande d'avis préliminaire
     Documents et informations
     Étude de la demande par le Directeur
     Étude de la demande par le Comité consultatif d'urbanisme
     Acceptation ou refus de la demande par le Conseil
     Caractère obligatoire d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale



Présentation des demandes
20.     Toute demande de permis ou de certificat, devant faire l'objet d'une approbation en vertu du
        présent règlement, doit être soumise au Directeur avec ses documents d'accompagnement. Tout
        projet soumis dans le cadre du présent règlement relatif aux plans d'implantation et d'intégration
        architecturale doit démontrer dans son contenu et sa facture une volonté manifeste de respecter
        les objectifs et les critères énoncés au présent règlement.

Demande d'avis préliminaire
21.     Dans les cas de construction d'un nouveau bâtiment ou d'agrandissement ou de modification d'un
        bâtiment existant, il est loisible au requérant de soumettre des esquisses préliminaires de son
        projet pour obtenir un avis préliminaire et des recommandations du Comité pour la poursuite de
        la préparation des documents détaillés requis ci-après. Cette démarche préliminaire n'affecte
        cependant pas la procédure non plus que les délais établis ci-dessous.
22.     Les esquisses soumises à l'appui de la demande d'avis préliminaire doivent être dessinées à
        l'échelle et comprendre des plans et des élévations avec des indications précises quant aux
        matériaux de revêtement qu'on projette d'utiliser.

Documents et informations
23.     Les documents et informations qui doivent être soumis pour examen et qui, une fois approuvés,
        constitueront le plan d'implantation et d'intégration architecturale, sont les suivants:
         1)      Dans le cas d'un permis de lotissement :
                a)      les documents requis par le règlement sur les permis et certificats pour un permis
                        de lotissement;
                b)      un plan montrant la position exacte et la description de tous les arbres matures et
                        identifiant ceux qui doivent être abattus; ainsi que, le cas échéant, le rapport de
                        foresterie urbaine décrit à l’article 5.3 du règlement sur les permis et certificats;
                              Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015

                c)      un plan de site préliminaire montrant un bâtiment sur le terrain, sa localisation et
                        ses dimensions approximatives (largeur, profondeur), ainsi que la localisation et les
                        dimensions possibles des accès à la rue, allées et espaces de stationnement requis;
                d)      dans le cas d'une opération cadastrale relative à un regroupement, des esquisses
                        préliminaires des agrandissements ou des modifications, le cas échéant, aux
                        bâtiments existants.
         2)      Dans le cas d'un permis ou d’un certificat d’autorisation pour la démolition totale d’un
                 bâtiment d’intérêt patrimonial ou le déplacement de tout bâtiment:
                     Amendement PC-2787-7, 9 mars 2016

                a)      une démonstration bien documentée à l'effet que le bâtiment doit être démoli ou
                        déplacé, prouvant entre autres choses, dans le cas d’une démolition, que la
                        construction a atteint un état de détérioration tel qu'elle ne peut être rénovée et
                        que le bâtiment ne contribue pas au caractère particulier du secteur;




                                                        Règlement PIIA
                                                          Page 9/81
     b)    une photographie de chacune des façades de la construction devant être démolie;
     c)    un programme de réutilisation du sol dégagé comprenant les informations et les
           documents suivants :
           i)   une description des travaux de construction ou de réaménagement prévus en
                remplacement de la construction devant être démolie ou déplacée;
           ii) des plans à l’échelle de l’implantation et des élévations architecturales du ou
               des bâtiments destinés à remplacer la construction à démolir ou à déplacer,
               montrant de façon claire et suffisamment détaillée la localisation du ou des
               bâtiments, leurs dimensions (largeur, profondeur et hauteurs), la forme du toit,
               les matériaux et couleurs qui seront utilisés, ainsi que la localisation et les
               dimensions prévues des accès à la rue, allées et espaces de stationnement;
           iii) le cas échéant, les plans et devis de l'aménagement paysager, lesdits plans et
                devis portant le sceau et la signature d’un membre de l'Association des
                architectes paysagistes du Québec;       Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015

           iv) un échéancier des travaux relatifs à la réutilisation du sol dégagé, telle que ci-
               haut décrite;
     d)    Abrogé -- Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015

3)   Dans le cas d'un permis de construction pour un nouveau bâtiment ou l'agrandissement ou
     la modification affectant l'apparence extérieure d'un bâtiment :
     a)    des plans à l’échelle de l’implantation et des élévations architecturales du projet,
           montrant de façon claire et suffisamment détaillée la localisation des constructions,
           les dimensions (largeur, profondeur et hauteur), la forme du toit, les matériaux et
           couleurs qui seront utilisés, et le cas échéant la localisation et les dimensions des
           accès à la rue, allées et espaces de stationnement;
     b)    un plan montrant la position exacte et la description de tous les arbres matures et
           identifiant ceux qui doivent être abattus; ainsi que, le cas échéant, le rapport de
           foresterie urbaine décrit à l’article 5.3 du règlement sur les permis et certificats;
                Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015

     c)    des échantillons montrant la couleur et la texture exactes des matériaux de
           revêtement devant être utilisés sur le bâtiment;
     d)    dans le cas d’un agrandissement ou d’une modification affectant l’apparence
           extérieure, des photographies;
     e)    dans le cas d’un nouveau bâtiment ou de l’agrandissement de plus de 50% de la
           superficie de plancher d’un bâtiment existant, un plan d’élévation à l’échelle
           montrant la façade du bâtiment projeté et la façade des bâtiments voisins situés de
           part et d’autre de celui-ci, ainsi qu’une perspective en couleur de ces trois
           bâtiments.
4)   Dans le cas d'un certificat d'autorisation pour exécuter des travaux de remblai, de déblai,
     construire un mur, un muret, une clôture ou aménager un terrain ou une aire de
     stationnement :
     a)    des plans et devis décrivant les travaux de façon claire et suffisamment détaillée,
           montrant l'état du terrain, sa topographie actuelle et projetée, et indiquant la
           localisation et les dimensions des accès à la rue et des allées et espaces de
           stationnement;
     b)    un plan montrant la position exacte et la description de tous les arbres matures et
           identifiant ceux qui doivent être abattus; ainsi que, le cas échéant, le rapport de
           foresterie urbaine décrit à l’article 5.3 du règlement sur les permis et certificats.
                Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015

5)   Abrogé -- Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015




                                         Règlement PIIA
                                           Page 10/81
6)   Dans le cas d'un permis de construction pour un nouveau bâtiment faisant partie d’un
     projet de développement, un plan d'ensemble de tous les terrains faisant partie de la
     propriété à développer, montrant:
     a)   la subdivision proposée et l'affectation proposée pour chaque lot;
     b)   l'état du terrain, sa topographie actuelle et projetée; ainsi que, le cas échéant, le
          rapport de foresterie urbaine décrit à l’article 5.3 du règlement sur les permis et
          certificats; Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015
     c)   l'aménagement projeté des voies de circulation, des allées piétonnières, des aires
          de stationnement, des espaces récréatifs et des autres espaces verts et paysagers;
     d)   la position des accès véhiculaires et piétonniers et le raccordement des réseaux de
          circulation avec les réseaux des terrains adjacents ou situés l’autre côté de toute
          voie publique qui borde le terrain;
     e)   l'implantation, la localisation, les dimensions approximatives (largeur, profondeur et
          hauteur) et la superficie de plancher de chacune des constructions existantes et
          projetées;
     f)   un plan montrant la position exacte et la description de tous les arbres matures et
          identifiant ceux qui doivent être abattus;
     g)   des esquisses montrant l'architecture des constructions qui doivent faire l'objet de
          travaux de construction, de transformation, d'agrandissement ou d'addition, la
          volumétrie générale du bâti, la forme du toit et les matériaux de revêtement des
          murs et du toit y compris leurs couleurs;
     h)   la position des entrées principales du bâtiment et des entrées aux aires de
          stationnement intérieures;
     i)   dans le cas d'un bâtiment commercial, les règles proposées pour les dimensions, le
          nombre et l'implantation des enseignes;
     j)   dans le cas où le projet devrait être réalisé par phases, les aménagements prévus
          pour assurer la propreté des terrains devant être développés lors d'une phase
          subséquente;
     k)   la séquence de mise en œuvre du projet et la date approximative de mise en
          chantier de chacune des phases.
7)   Dans le cas d’un permis de construction pour la modification, la conversion ou la
     transformation d’un bâtiment accessoire en unité d’habitation accessoire :
     a)   Une preuve de résidence;
     b)   Des plans à l’échelle de l’implantation et des élévations architecturales du projet
          montrant de façon claire et suffisamment détaillée la localisation des constructions,
          les dimensions (largeur, profondeur et hauteur), la forme du toit, les matériaux et
          couleurs qui seront utilisés, et le cas échéant la localisation et les dimensions des
          accès à la rue, allées et espaces de stationnement;
     c)   Un plan montrant la position exacte et la description de tous les arbres matures et
          identifiant ceux qui doivent être abattus; ainsi que, le cas échéant, le rapport de
          foresterie urbaine décrit à l’article 5.3 du règlement sur les permis et certificats;
     d)   Des échantillons montrant la couleur et la texture exactes des matériaux de
          revêtement devant être utilisés sur le bâtiment;
     e)   Dans le cas d’un agrandissement ou d’une modification affectant l’apparence
          extérieure, des photographies;
          i)   Des plans portant le sceau et signature d’un membre de l’Ordre des
               technologues professionnels du Québec, l’Ordre des architectes du Québec or
               l’Ordre des ingénieurs du Québec attestant que :



                                     Règlement PIIA
                                       Page 11/81
                        •    La structure du bâtiment existant est adéquate et apte à être modifiées,
                             convertie ou transformée ;
                        •    La distance limitative respecte les exigences (type de construction, type
                             de revêtement, degré de résistance au feu, etc.) ;
                        •    L’isolation est conforme ;
                        •    L’évacuation et autre mesure de sécurité sont conformes.
      Le tout en fonction des règlements et codes de construction en vigueur.
            Amendement PC-2787-10, 10 décembre 2024

      Peuvent aussi être soumis pour examen, tout autre document tel que textes, cartes, plans,
      esquisses d'architecture, maquettes, simulations visuelles, perspectives ou matériel audio-visuel
      que le requérant juge approprié pour appuyer sa demande.
      Dans tous les cas, la demande doit être accompagnée, en plus des documents et des informations
      énumérés précédemment, d’un exposé écrit qui explique comment le projet respecte les
      objectifs du présent règlement et quelles caractéristiques ont été intégrées au projet pour
      satisfaire aux différents critères du présent règlement. Amendement PC-2787-5, 22 juillet 2015

Étude de la demande par le Directeur
24.   Dès que le Directeur a reçu tous les documents requis en vertu de l'article 23, il doit procéder à
      l'étude de la demande et faire rapport au Comité consultatif d'urbanisme à sa première réunion à
      survenir après un période de dix (10) jours ouvrables suivant la réception de la demande dûment
      complétée.
      La période mentionnée dans le paragraphe qui précède est portée à 15 jours ouvrables dans le
      cas d’un projet de construction d’un nouveau bâtiment, d’agrandissement de plus de 50% de la
      superficie de plancher d’un bâtiment existant ou dans le cas de travaux de rénovation majeurs
      nécessitant une analyse règlementaire plus complexe.
      Le Directeur doit notamment s'assurer:
      1)     Que toutes les formalités du présent règlement ont été respectées,
      2)     Que tous les documents requis ont été fournis,
      3)     Que la demande est conforme à toutes les dispositions du Plan d'urbanisme et de tous les
             règlements qui s'appliquent.
      Le Directeur peut soumettre au Comité toute observation qu'il juge pertinente.

Étude de la demande par le Comité consultatif d'urbanisme
25.   Lorsque le Comité reçoit le rapport du Directeur, il doit procéder avec diligence à l'étude de la
      demande et faire rapport au Conseil.
      Le rôle du Comité consiste notamment à formuler une recommandation au Conseil sur la
      recevabilité de la demande par rapport aux objectifs et aux critères du présent règlement.
      Le Comité peut, s'il le désire, convoquer le requérant ou, avec l'autorisation du requérant et aux
      frais de ce dernier, tout professionnel ayant travaillé au projet pour obtenir toute précision ou
      information supplémentaire qu'il juge nécessaire pour une meilleure compréhension de la
      demande.
      Le Comité peut recommander d'accepter la demande, avec ou sans conditions; il peut aussi
      recommander de la rejeter, en formulant ou non certaines recommandations de modifications
      pour une nouvelle présentation de la demande.




                                              Règlement PIIA
                                                Page 12/81
Acceptation ou refus de la demande par le Conseil
26.   À la suite de l’étude des recommandations du Comité, le Conseil se prononce sur la demande,
      par résolution, lors d’une séance publique.

Caractère obligatoire d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale
27.   Tout plan d'implantation et d'intégration architecturale approuvé par le Conseil en vertu des
      dispositions du présent règlement lie le requérant au même titre qu'un permis de construction,
      un permis de lotissement ou un certificat d'autorisation, selon le cas, ce qui signifie que tous les
      travaux doivent être réalisés rigoureusement selon le plan d'implantation et d'intégration
      architecturale tel qu'approuvé.
      Après que le plan d'implantation et d'intégration architecturale ait été approuvé par le Conseil,
      toute modification que l'on voudrait apporter à une partie d'un projet assujettie aux dispositions
      du présent règlement doit être soumise pour approbation selon la procédure décrite au présent
      Chapitre 2.
      Advenant le cas où le permis ou le certificat pour lequel l'approbation préalable d'un plan
      d'implantation et d'intégration architecturale était requise deviendrait nul et non-avenu en vertu
      des dispositions du règlement sur les permis et certificats, le plan d'implantation et d'intégration
      architecturale sera lui aussi considéré comme nul et non-avenu.




                                             Règlement PIIA
                                               Page 13/81
Chapitre 3          DISPOSITIONS MINIMALES APPLICABLES AUX SECTEURS ANCIENS ET AUX BÂTIMENTS
                    D’INTÉRÊT PATRIMONIAL
     Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
     Interventions non assujetties
     Objectifs
     Critère relatif aux opérations cadastrales
     Critères relatifs à l'implantation
     Critères relatifs à l’architecture
     Critères relatifs à la conservation du caractère particulier de la Ville
     Critères relatifs à l'aménagement paysager
     Critères applicables aux accès véhiculaires, piétonniers et aires de stationnement
     Critères relatifs aux bâtiments accessoires
     Critères relatifs aux perrons en façade
     Critères relatifs aux nouvelles galeries



Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
28.     Les dispositions du présent chapitre s'appliquent à :
         1)      tous les secteurs anciens identifiés au « Plan du territoire assujetti», tel qu'annexé au
                 présent règlement comme ANNEXE1 pour en faire partie intégrante;
         2)      tous les bâtiments d’intérêt patrimonial, à l’exception de tout bâtiment se trouvant dans
                 le territoire constituant le noyau institutionnel de la pointe Claire; Amendement PC-2787-1,
                 22 mai 2013

         3)      toute nouvelle résidence à construire sur le territoire de Pointe-Claire;
         4)      toute nouvelle galerie à construire sur le territoire de Pointe-Claire.

Interventions non assujetties
29.     Sur les propriétés qui sont uniquement assujetties au présent chapitre, la délivrance d'un
        certificat d'autorisation pour un aménagement paysager parmi ceux identifiés à l’article 7.6) ci-
        dessus, n'est pas assujettie à l'approbation préalable d'un plan d'implantation et d'intégration
        architecturale.

Objectifs
30.     Pour toute intervention assujettie en vertu de l’article 7, les objectifs en fonction desquels une
        demande d'approbation d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale doit être évaluée
        sont les suivants:
         1)      Préserver l'intimité et le caractère particulier de la partie plus ancienne de la Ville.
         2)      Protéger les bâtiments d'intérêt architectural, patrimonial ou historique et, dans les
                 secteurs plus anciens de la Ville, les caractéristiques d'intérêt des bâtiments qui les
                 entourent.
         3)      Respecter la diversité architecturale d’un quartier ou d’une rue.
         4)      Favoriser la qualité du design architectural des nouveaux bâtiments et des
                 agrandissements ou des modifications des bâtiments existants.
         5)      Assurer l'intégration des nouvelles constructions et des modifications aux bâtiments
                 existants au paysage bâti du voisinage.
        Des objectifs additionnels peuvent s'appliquer selon les dispositions spécifiques à certains
        secteurs ou à certaines catégories de constructions énoncées aux chapitres subséquents du
        présent règlement.




                                                        Règlement PIIA
                                                          Page 14/81
Critères applicables
31.   Dans tous les secteurs ou sur toute propriété assujettis au présent chapitre, la conformité d'un
      plan d'implantation et d'intégration architecturale aux objectifs énoncés à l'article 30 ci-dessus
      sera évaluée en fonction des critères suivants (des critères additionnels peuvent s'appliquer selon
      les dispositions spécifiques à certains secteurs ou à certaines catégories de constructions
      énoncées aux chapitres subséquents du présent règlement):

Critère relatif aux opérations cadastrales
      1)     Une opération cadastrale relative à la création d'un nouveau terrain par la subdivision ou
             le regroupement cadastral pour permettre la construction d'un nouveau bâtiment ou
             l'agrandissement d'un bâtiment existant ne devrait être autorisée que si le terrain
             résultant de l’opération cadastre respecte la trame cadastrale de la rue et du secteur et
             que si le bâtiment résultant de la nouvelle construction ou de l'agrandissement s'intègre
             au paysage bâti du voisinage.

Critères relatifs à l'implantation
      2)     Tout nouveau bâtiment ou ajout à un bâtiment existant devrait être conçu et implanté de
             façon à exploiter et mettre en valeur la topographie naturelle du site; dans le cas d’un
             site présentant une topographie particulière, il devrait être démontré que c’est
             l’architecture qui s’adapte au site et non le site qui doit être modifié pour s’adapter à
             une architecture préétablie.
      3)     La topographie naturelle d’un terrain ne devrait pas avoir à être substantiellement
             modifiée, sauf si le terrain est plus bas que la rue et plus bas que les terrains voisins,
             auquel cas il pourrait être rehaussé, mais non de façon à excéder le niveau du terrain des
             propriétés voisines.
      4)     Tout nouveau bâtiment ou tout agrandissement devrait être conçu et implanté, autant
             son empreinte au sol que celle des accès véhiculaires et piétonniers, de façon à préserver
             le maximum d'arbres matures; si cela n'est pas possible, ces arbres devraient être
             remplacés par des arbres similaires ailleurs sur le terrain, sauf par:
            • des peupliers de toutes espèces, y compris les peupliers de Lombardie (populus nigra
              Thevestina), les peupliers faux-trembles ou trembles pleureurs (populus tremuloides),
              les grands trembles (populus grandidentata), les peupliers baumiers (populus
              balsamifera) et les liards (populus deltoides),
            • des saules de toute espèce (salix),
            • des érables argentés (acer saccharinum).
      5)     Un nouveau bâtiment, un ajout à un bâtiment existant ou une modification d’un bâtiment
             existant devrait être conçu et implanté de façon à préserver l’intimité des propriétés
             voisines et, de façon générale, à ne pas porter atteinte à la jouissance, par les
             propriétaires ou les occupants des immeubles voisins, de leur droit de propriété.
      6)     La façade principale du bâtiment devrait donner sur la voie publique, à moins qu’une
             façade latérale soit caractéristique du milieu d’insertion du bâtiment.
      7)     Dans la mesure du possible, un ajout ou un agrandissement devrait être, tel que vu de la
             voie publique, décalé par rapport au corps principal du bâtiment existant.
      8)     Dans un cas d'insertion d'une nouvelle construction dans un alignement de constructions
             existantes, de même que dans un cas de modification ou d'agrandissement d'une
             construction dans un alignement de constructions existantes, la marge avant devrait être
             en fonction des marges avant des constructions adjacentes ou avoisinantes.
      9)     Dans un cas d'insertion d'une nouvelle construction dans un alignement de constructions
             existantes, de même que dans un cas de modification ou d'agrandissement d'une
             construction dans un alignement de constructions existantes, les marges latérales
             devraient s'apparenter aux marges latérales moyennes des constructions avoisinantes, de


                                            Règlement PIIA
                                              Page 15/81
            façon à ce que le rythme de répartition des constructions de l'alignement ne soit pas
            rompu.

Critères relatifs à l’architecture
            Amendement PC-2787-5, 22 juillet 2015

      10)   Tout nouveau bâtiment ou tout projet majeur de rénovation devrait s'intégrer
            harmonieusement à son milieu d'insertion et être compatible aux bâtiments voisins ; il
            devrait être d'une hauteur, d'une échelle et d'un volume similaires à ceux des autres
            bâtiments du secteur et respectueux de l’ensemble architectural d’origine. Lorsqu’un
            nouveau vocabulaire architectural est introduit dans un voisinage donné, la Ville sera le
            seul juge de sa compatibilité et de sa conformité au présent critère.
      11)   Autant dans son volume que dans les dimensions de ses composantes (murs, fenêtres,
            toiture, tourelle, portique, etc.), un nouveau bâtiment, un bâtiment modifié ou un ajout
            à un bâtiment existant ne devrait pas dominer exagérément un bâtiment voisin.
      12)   Les grandes constructions devraient être fractionnées en plusieurs volumes ou par des
            traitements physiquement ou visuellement distincts, de façon à réduire l’effet imposant
            de très grandes surfaces. La composition des murs extérieurs devrait refléter
            l’aménagement intérieur de l’espace. Dans la plupart des cas, une variation du matériau
            de revêtement, une courbure, ou un angle dans une surface de mur ou de toit ne
            devraient pas être considérés comme moyens acceptables de fractionner une
            construction.
      13)   Dans les quartiers qui se caractérisent par la diversité de typologie et des styles
            d’architecture, une maison devrait avoir sa propre personnalité architecturale et se
            distinguer, autant par son plan que par son traitement architectural, des autres maisons
            sur la même rue ou intersection. Sa conception devrait à la fois viser la qualité et
            l’originalité, tout en référant l'architecture traditionnelle et les caractéristiques typiques
            des bâtiments voisins.
      14)   À moins d’être située dans un quartier qui fut construit selon un nombre limité de plans
            modèles, qui sont reproduits sur une rue, une nouvelle maison devrait différer des autres
            maisons situées à moins de ±100 mètres d’elle sur la même rue ou intersection (± 5
            maisons avoisinantes). Les maisons jumelles ne sont pas privilégiées, pas plus que celles
            dont le design, tiré d'un modèle existant ou d’un catalogue, n’est pas représentatif ni
            inspiré de l’architecture d’origine du quartier d’insertion.
      15)   Les ouvertures (portes et fenêtres) ainsi que les éléments décoratifs (galeries, corniches,
            etc.) devraient avoir des proportions et un traitement similaires à ceux des bâtiments
            environnants, dans le respect des normes architecturales généralement acceptées de
            proportion et d'échelle humaine.
      16)   Tout projet de construction, d’ajout ou de modification devrait utiliser un vocabulaire
            architectural sobre et cohérent, où les éléments architecturaux s’harmonisent entre eux.
            Un nombre excessif de formes, de styles et d’éléments décoratifs, tels que les arches, les
            frontons à pignons, les imitations de clefs de voûte, etc., ou une combinaison d'éléments
            disparates destinés à attirer l'attention au détriment des autres maisons dans la rue ou
            dans le voisinage, sont à éviter. Les éléments ostentatoires, les portes et les fenêtres
            monumentales ou hors de proportion et les portiques avec colonnades ne sont pas
            favorisés.
      17)   Les éléments de design factices ou d’artifice qui n’apportent rien au langage
            architectural, qui n’ont pas d’utilité structurale ou qui ne contribuent pas à l'esthétisme
            du bâtiment, sont à éviter.
      18)   Il est souhaitable de traiter un bâtiment comme un ensemble de surfaces, de volumes et
            de matériaux qui s'harmonisent entre eux et se complètent. Si le bâtiment possède un
            design simple et épuré et qu’un seul matériau est utilisé, il faut miser sur la qualité du
            matériau et des détails. L'utilisation d’un matériau différent et de reliefs pour marquer



                                                Règlement PIIA
                                                  Page 16/81
            les étages ou différencier les volumes est encouragée afin d'éviter des constructions trop
            massives, brutes ou monotones.
      19)   Les matériaux ou les combinaisons de matériaux devraient dénoter un souci de qualité,
            d’authenticité et de sobriété et devraient, de façon générale, correspondre aux
            matériaux déjà couramment utilisés dans le voisinage. Le choix des matériaux devrait
            également se faire en fonction de ce qui était typiquement utilisé à l’époque de la
            construction du quartier. La texture et la couleur de la pierre, naturelle ou d’imitation,
            devraient s’apparenter à celles de la pierre naturelle de la région. La Ville pourra refuser
            le choix d’une couleur d’un matériau s’il est jugé que cette couleur n’est pas compatible
            avec le caractère du voisinage.
      20)   Tous les murs extérieurs d'un bâtiment devraient présenter un même traitement intégré
            et cohérent. Le « façadisme », c’est-à-dire l’utilisation d’un matériau donné sur la façade
            avant et de matériau(x) différent(s) sur les côtés et/ou l’arrière du bâtiment, devrait être
            évité. La même combinaison de matériaux devrait être utilisée sur tous les murs. Le
            matériau principal utilisé sur la façade avant devrait se retrouver sur les murs latéraux et
            arrière en quantité suffisante. Une continuité des couleurs et des formats des éléments
            devrait faire partie de la stratégie architecturale d’ensemble du bâtiment.
      21)   Un bâtiment ne devrait pas présenter de grandes surfaces planes ou aveugles non plus que
            de multiples ou grandes portes de garage prédominantes en façade ou en saillie. Dans les
            quartiers où les garages multiples, larges ou en saillie sont peu courants, l’accès à un tel
            garage devrait être divisé en deux portes simples et décomposé en plusieurs éléments de
            design pour éviter les grandes surfaces unies. Les garages dont l’accès est sur un mur
            latéral, et les garages détachés, sont encouragés.
      22)   L'on ne devrait pas compromettre l'aspect d'un bâtiment qui, par sa qualité architecturale
            ou son style, contribue au caractère particulier du secteur dont il fait partie.
    22.1)   À moins que ce ne soit pour améliorer sa compatibilité avec le voisinage, tout
            agrandissement, modification ou changement de matériaux d'un bâtiment existant devrait
            se faire en respect de son caractère original propre. Dans le cas d’un ajout, le même
            matériau que celui utilisé sur le bâtiment existant devrait être utilisé, ou un matériau
            contrastant ou complémentaire. Le volume d’un ajout devrait être similaire ou
            complémentaire au volume original du bâtiment et secondaire à celui-ci.
    22.2)   Tout ajout à un bâtiment existant, tel qu’un agrandissement, un portique ou une fenêtre
            en saillie, devrait respecter la pente de toit, les proportions et le style du bâtiment.
    22.3)   Les perrons, galeries, portiques et porches sont considérés comme des lieux d’accueil
            transitoires entre la rue et le bâtiment. Généralement, leur existence devrait être
            encouragée s’il s’agit d’une caractéristique typique du quartier.
    22.4)   Les lucarnes devraient être conçues pour laisser entrer la lumière, et non dans le but
            d’augmenter l’aire de plancher. Les dimensions de la lucarne devraient respecter les
            proportions d'origine du bâtiment.
    22.5)   Les portes-fenêtres devraient être évitées sur les façades qui sont visibles de la rue.
    22.6)   Une porte d'entrée devrait faire face à la rue. Cette entrée devrait primer en importance
            par rapport à une porte de garage ou un autre volume, soit par son traitement, son
            volume ou son positionnement. Une porte ou une entrée principale devrait être le point
            d’intérêt principal de la façade, et ne pas être dissimulée entre le garage et le volume
            principal de la maison.

Critères relatifs à la conservation du caractère particulier de la Ville
      23)   L'évaluation de la contribution d'un bâtiment au caractère particulier de la Ville – que ce
            bâtiment soit d’intérêt patrimonial ou non - devra, faute d'expertise plus détaillée, faire
            partie du processus d'analyse des demandes dans le cadre du présent règlement; cette
            valeur devra être établie au moment de l'étude de la demande, en tenant compte le plus



                                            Règlement PIIA
                                              Page 17/81
           possible des résultats des inventaires et autres expertises relatifs à l'architecture de la
           Ville.
     24)   Toute intervention devrait privilégier la conservation et l'authenticité plutôt que le
           remplacement et l'imitation.
     25)   Les bâtiments qui contribuent au caractère particulier de la Ville devraient être
           entretenus et restaurés selon les standards les plus élevés: la démolition ne devrait être
           envisagée que si le bâtiment est dans un état avancé de détérioration.
     26)   Aucune modification ou addition à un bâtiment qui contribue au caractère particulier de
           la Ville ne devrait avoir pour effet de réduire sa valeur; les ajouts à un tel bâtiment
           d'intérêt ne devraient être autorisés que s'ils n'écrasent pas le bâtiment original, ni dans
           son volume, ni dans son style architectural.
     27)   Aucune rénovation ne devrait avoir pour effet d'enlever à un bâtiment les éléments qui en
           font un bâtiment qui contribue au caractère particulier de la Ville, comme une galerie,
           une lucarne ou un élément décoratif; lorsque détériorés, ces éléments devraient être
           remplacés par des éléments similaires quant à leur matériau, leur forme, leur couleur,
           leur texture et leurs détails; l'enlèvement d'un ajout ou d'un élément qui n'est pas
           d'origine, de façon à corriger des modifications non appropriées, est acceptable.
     28)   À moins d'une reconstruction ou d'une restauration d'un bâtiment d'intérêt patrimonial à
           partir de documents d'archives, aucune opération de construction ou de transformation ne
           devrait avoir pour effet de créer un bâtiment d'imitation de bâtiment ancien.

Critères relatifs à l'aménagement paysager
     29)   Tout espace visible de la voie publique devrait faire l’objet d’un aménagement paysager
           d’une qualité tout au moins égale aux aménagements des autres propriétés de la rue;
     30)   Les anciens murets de pierre des champs devraient être préservés et mis en valeur;
     31)   Les haies et les alignements d’arbres existants qui servent d’écran visuel et d’intimité
           entre deux terrains devraient être conservés et protégés;

Critères applicables aux accès véhiculaires, piétonniers et aires de stationnement
     32)   Sauf pour fins municipales, toute démolition d'un bâtiment d'intérêt patrimonial ou
           contribuant de quelque façon au caractère du voisinage aux seules fins d'aménager du
           stationnement devrait être exclue;
     33)   Les aires de stationnement - incluant les aires de manœuvre et les allées – devraient être
           situées, agencées et aménagées de façon à assurer la sécurité des manœuvres d'entrée et
           de sortie;
     34)   L’empreinte au sol des accès et aires de stationnement devrait être prévue de façon à
           préserver le maximum d'arbres matures; si cela n'est pas possible, les arbres abattus
           devraient être remplacés par des arbres similaires ailleurs sur le terrain, autre que des
           peupliers, saules et érables argentés;
     35)   Aucun arbre mature surplombant une rue ne devrait être abattu. Si l’abattage est
           inévitable, la canopée surplombant la rue devrait être recréée par des plantations
           adéquates là où elle est interrompue;    Amendement PC-2787-7, 9 mars 2016

     36)   Les accès véhiculaires et autres surfaces imperméables devraient être minimisés au profit
           de surfaces naturelles perméables, telles que pelouse et autres aménagements paysagers;
           et les aménagements en pavés perméables sont préférables aux aménagements
           traditionnels, tels que l’asphalte et le béton;
     37)   Dans la mesure du possible, les aires de stationnement - incluant les aires de manœuvre
           et les allées - devraient être situés et agencés de façon à être le moins visibles de la voie
           publique et éviter les grandes surfaces entièrement dégagées;



                                           Règlement PIIA
                                             Page 18/81
Critères relatifs aux bâtiments accessoires
      38)   Les critères d’implantation et d’architecture applicables aux bâtiments principaux sont
            aussi applicables aux bâtiments accessoires, avec les adaptations nécessaires à la nature
            secondaire de ces bâtiments.      Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015


Critères relatifs aux perrons en façade
      39)   Un perron en façade devrait être de forme rectangulaire ou carrée plutôt que de forme
            irrégulière ou polygone;
      40)   Les matériaux utilisés pour un perron devraient s’harmoniser avec les matériaux du
            bâtiment principal ;
      41)   Un perron en façade devrait être de même couleur que le bâtiment principal ou agencé
            aux couleurs de celui-ci ;
      42)   Il ne devrait y avoir qu’un seul escalier menant au perron, et celui-ci devrait être devant
            la porte d’entrée principale, et idéalement faire face à la rue ;
      43)   La largeur des marches d’escalier devrait être proportionnelle à la largeur de la porte
            d’entrée principale ;
      44)   Un perron en façade ne devrait pas être trop massif et imposant.
            Amendement PC-2787-4, 20 mai 2015


Critères relatifs aux nouvelles galeries
32.   La conformité d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale pour une nouvelle galerie
      sera évaluée en fonction des critères ci-après.
      1)    Toute nouvelle galerie devrait être au même niveau ou légèrement plus basse que le
            plancher du rez-de-chaussée de la maison.
      2)    Les colonnes ou les poteaux et la pente du toit de la galerie devraient s’harmoniser au
            style architectural de la maison, et ne pas être trop massifs et imposants, à moins qu’il ne
            s’agisse d’une maison de style Arts & Crafts possédant des éléments de supports massifs.
               Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015

      3)    Le toit de la galerie devrait être du même matériau que le toit de la maison.
      4)    Un garde-corps entourant la galerie en tout ou en partie devrait être ajouré, non opaque.




                                                Règlement PIIA
                                                  Page 19/81
Chapitre 4          DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU CHEMIN DU BORD-DU-LAC
     Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
     Objectifs supplémentaires applicables au Chemin du Bord-du-Lac
     Critères supplémentaires applicables au Chemin du Bord-du-Lac
     Critères relatifs à l’aménagement paysager
     Critères supplémentaires applicables aux propriétés qui sont à la fois adjacentes au chemin du Bord-du-Lac et riveraines du
      lac Saint-Louis



Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
33.     Les dispositions du présent chapitre s'appliquent, en sus des dispositions du Chapitre 3, au
        secteur Chemin du Bord-du-Lac, tel que délimité sur le « Plan du territoire assujetti » annexé au
        présent règlement comme ANNEXE 1 pour en faire partie intégrante.

Objectifs supplémentaires applicables au Chemin du Bord-du-Lac
34.     Dans le secteur Chemin du Bord-du-Lac, une demande d'approbation d'un plan d'implantation et
        d'intégration architecturale doit, en plus des objectifs de l'article 30 ci-dessus, être évaluée en
        fonction des objectifs suivants:
         1)      Préserver le caractère particulier du secteur de l’historique Chemin du Bord-du-Lac,
                 principalement attribuable à son architecture représentative de différentes époques du
                 développement de la Ville (dont certains bâtiments d’intérêt patrimonial), au respect de
                 la topographie naturelle du territoire, à la grandeur des terrains et aux dégagements que
                 celle-ci permet entre les maisons, à la relation étroite entre les maisons et la rue, à
                 l’omniprésence de la végétation et à la qualité des aménagements paysagers.
         2)      Assurer l’intégration des nouveaux bâtiments et des modifications ou des agrandissements
                 des bâtiments existants au paysage architectural du voisinage immédiat et de l’ensemble
                 du secteur du Chemin du Bord-du-Lac, notamment en respectant l'échelle des
                 constructions traditionnelles, tant en superficie d'implantation et en hauteur qu'en
                 largeur.
         3)      Depuis le chemin du Bord-du-Lac et les rues qui lui sont perpendiculaires, préserver des
                 percées visuelles sur le lac Saint-Louis et, le cas échéant, sur les éléments de paysage en
                 arrière-plan.

Critères supplémentaires applicables au Chemin du Bord-du-Lac
35.     Dans le secteur Chemin du Bord-du-Lac, la conformité d'un plan d'implantation et d'intégration
        architecturale aux objectifs énoncés aux articles 30 et 34 ci-dessus sera évaluée, en plus des
        critères de l'article 31, en fonction des critères suivants:

Critères relatifs à l’aménagement paysager
         1)      Tout abattage d'arbre (autre que ceux énumérés à l’article 31.4) ci-dessus) à plus de 3
                 mètres (9,8 pieds) du périmètre des constructions et à plus de 1,5 mètre (4,9 pieds) à
                 l'extérieur des espaces requis pour la circulation et le stationnement devrait être évité.
         2)      L’implantation du bâtiment et l’aménagement de l’espace entre le bâtiment et la voie
                 publique devraient démontrer une volonté d’ouverture et de communication plutôt que
                 de retranchement : toute cour avant devrait être libre d’aménagements défensifs tels que
                 talus, murs de soutènement, clôtures ou haies opaques.

Critères supplémentaires applicables aux propriétés qui sont à la fois adjacentes au
chemin du Bord-du-Lac et riveraines du lac Saint-Louis
         3)      Tout agrandissement à l’horizontale d’un bâtiment existant ou tout bâtiment de
                 remplacement devrait être conçu et implanté de façon à ne pas augmenter, par rapport à



                                                       Règlement PIIA
                                                         Page 20/81
     la situation prévalant à la date d’entrée en vigueur du présent règlement, l’obstruction
     visuelle causée par l’ensemble de la propriété entre le chemin du Bord-du-Lac et le lac
     Saint-Louis.
4)   Il devrait être considéré qu’un agrandissement :
     • qui ne contrevient pas aux dispositions du règlement de zonage relatives aux marges et
       à la bande riveraine;
     • qui ne vient pas obstruer une vue en ligne droite ou en diagonale sur le lac Saint-Louis
       depuis une section droite du chemin du Bord-du-Lac ou d’une rue perpendiculaire à ce
       dernier;
     • qui ne vient pas obstruer une vue oblique sur le lac depuis une courbe du chemin du
       Bord-du-Lac,
     rencontre les exigences du paragraphe 3) ci-dessus.
5)   Aux fins du paragraphe précédent, l’obstruction visuelle est celle qui est causée par tout
     élément opaque comme un bâtiment, une clôture ou de la végétation semper virens
     (conifères).
6)   Aucune clôture opaque ou haie dense ne devrait être construite, installée ou implantée
     de manière à augmenter, par rapport à la situation prévalant à la date d’entrée en
     vigueur du présent règlement, l’obstruction visuelle causée par l’ensemble de la propriété
     entre le chemin du Bord-du-Lac et le lac Saint-Louis.
7)   Les dispositions des paragraphes précédents ne peuvent cependant pas être interprétées
     comme permettant de remplacer un élément ou un massif de végétation semper virens
     (conifères) par un bâtiment ou un agrandissement de bâtiment.




                                    Règlement PIIA
                                      Page 21/81
Chapitre 5           DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU SECTEUR CEDAR
     Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
     Critères supplémentaires applicables au secteur Cedar



Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
36.     Les dispositions du présent chapitre s'appliquent, en sus des dispositions du Chapitre 3, au
        secteur Cedar, tel que délimité sur le « Plan du territoire assujetti » annexé au présent
        règlement comme ANNEXE 1 pour en faire partie intégrante.

Critères supplémentaires applicables au secteur Cedar
37.     Dans le secteur Cedar, la conformité d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale aux
        objectifs énoncés à l'article 30 sera évaluée, en plus des critères de l'article 31, en fonction des
        critères suivants:
         1)      Le bâtiment devrait être implanté de manière ordonnée, selon un rapport géométrique
                 évident avec ses voisins.
         2)      Un bâtiment d'une hauteur et d'une largeur similaires à celles des constructions voisines
                 devrait être implanté à la même distance de la rue que le recul prédominant des autres
                 bâtiments sur la rue.
         3)      Un bâtiment à toit plat et un agrandissement à toit plat ne sont pas considérés comme
                 s'intégrant au paysage bâti de l'avenue Cedar.
         4)      Les tourelles et autres volumes curvilignes, à l'exception des oriels, ne sont pas considérés
                 comme s'intégrant au paysage bâti de l'avenue Cedar.
         5)      Un bâtiment dont le volume excède celui des constructions voisines ne devrait être
                 accepté que si:
                a)      le lot ou le terrain est plus grand que la moyenne des terrains sur l'avenue Cedar;
                b)      Le bâtiment est implanté plus en retrait de la rue et des limites latérales de la
                        propriété, de façon à ce que sa hauteur et sa largeur, telles que perçues depuis la
                        rue, s'alignent avec celles de ses voisins;
                c)      Le bâtiment est fractionné en plus petits volumes au moyen de retraits et de
                        projections ou d'autres stratégies architecturales.
         6)      Pour un nouveau bâtiment, l'utilisation de matériaux identiques à ceux des constructions
                 existantes n'est pas obligatoire; cependant, les matériaux des murs et des toits devraient,
                 de par les dimensions unitaires de leurs composantes, être semblables à ceux des autres
                 constructions du voisinage.
         7)      Pour un agrandissement autre qu'un solarium, l'utilisation de matériaux de mur ou de toit
                 autres que ceux utilisés pour le bâtiment lui-même devrait être évitée.
         8)      Afin d’éviter les grands espaces pavés sur des terrains très profonds, la largeur d’une
                 allée véhiculaire devrait être limitée pour permettre une seule voiture, au moins sur la
                 première moitié de sa longueur à partir du pavage de la rue;
                     Amendement PC-2787-7, 9 mars 2016




                                                         Règlement PIIA
                                                           Page 22/81
Chapitre 6          DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU SECTEUR CLAREMONT
     Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
     Objectifs supplémentaires applicables au secteur Claremont
     Critères supplémentaires applicables au secteur Claremont



Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
38.     Les dispositions du présent chapitre s'appliquent, en sus des dispositions du Chapitre 3, au
        secteur Claremont, tel que délimité sur le « Plan du territoire assujetti » annexé au présent
        règlement comme ANNEXE 1 pour en faire partie intégrante.

Objectifs supplémentaires applicables au secteur Claremont
39.     Dans le secteur Claremont, une demande d'approbation d'un plan d'implantation et d'intégration
        architecturale doit, en plus des objectifs de l'article 30, être évaluée en fonction des objectifs
        suivants:
         1)      Protéger et mettre en valeur le caractère particulier de l’avenue Claremont,
                 principalement imputable à l'intimité de l'ensemble, aux nombreux arbres matures et à la
                 diversité dans l'implantation des maisons sur de grands terrains avec de vastes cours
                 avant.
         2)      Préserver l'unité architecturale due à la volumétrie des bâtiments et aux toits en pente.
         3)      Préserver la topographie naturelle de la rue et de propriétés riveraines.
         4)      Conserver la relation étroite entre les résidences et la rue en évitant les aménagements
                 défensifs tels que talus, murs de soutènement ou clôtures opaques.

Critères supplémentaires applicables au secteur Claremont
40.     Dans le secteur Claremont, la conformité d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale
        aux objectifs énoncés à l'article 30 et à l’article 39 sera évaluée, en plus des critères de
        l'article 31, en fonction des critères suivants:
         1)      Sauf en cas de redéveloppement de propriétés, c'est-à-dire lorsque des terrains sont
                 remembrés et resubdivisés conformément aux exigences du règlement de lotissement de
                 façon à rediviser deux terrains en trois, aucune opération de remplissage résultant en une
                 augmentation du nombre de maisons sur Claremont ne devrait être autorisée.
         2)      Le bâtiment devrait être implanté de manière ordonnée, selon un rapport géométrique
                 évident avec ses voisins.
         3)      La façade principale devrait être parallèle à la rue.
         4)      Nonobstant le critère de l’article 31.8), une nouvelle maison devrait être implantée avec
                 une marge de recul différente de celles des maisons adjacentes; elle devrait être
                 implantée avec un recul proportionnel à sa largeur: une marge de recul égale à la largeur
                 de la maison devrait être considérée comme acceptable, à moins que la largeur de la
                 maison ne soit moindre que la marge minimale requise par le règlement de zonage,
                 auquel cas cette dernière prévaudra.
         5)      Un bâtiment à toit plat et un agrandissement à toit plat ne sont pas considérés comme
                 s'intégrant au paysage bâti de l'avenue Claremont.
         6)      Un bâtiment d’un volume plus grand que celui des bâtiments voisins ne devrait être
                 accepté que s’il est brisé en volumes plus petits à l’aide de retraits ou d’avancées ou
                 d'autres stratégies architecturales.
         7)      Pour un nouveau bâtiment, l'utilisation de matériaux semblables à ceux déjà utilisés sur
                 l’avenue Claremont n'est pas obligatoire; cependant, les matériaux des murs et des toits
                 devraient, de par les dimensions unitaires de leurs composantes, être semblables à ceux


                                                      Règlement PIIA
                                                        Page 23/81
      des autres constructions du voisinage. Les volumes cubiques en béton préfabriqué ou
      d'imitation, en stuc ou en un autre matériau, ne sont pas acceptables.
8)    Pour un agrandissement autre qu'un solarium, l'utilisation de matériaux de mur ou de toit
      autres que ceux utilisés pour le bâtiment lui-même devrait être évitée.
9)    La topographie de la cour avant ne devrait pas être substantiellement modifiée, que ce
      soit par remblai ou par déblai.
10)   Toute clôture dans la cour avant devrait être minimalisée et aucune haie ne devrait avoir
      plus de 90 centimètres (3 pieds) de hauteur; cette disposition ne devrait cependant pas
      être interprétée comme interdisant les plantations individuelles.




                                    Règlement PIIA
                                      Page 24/81
Chapitre 7          DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU SECTEUR BOWLING GREEN
     Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
     Objectifs supplémentaires applicables au secteur Bowling Green
     Critères supplémentaires applicables au secteur Bowling Green



Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
41.     Les dispositions du présent chapitre s'appliquent, en sus des dispositions du Chapitre 3, au
        secteur Bowling Green, tel que délimité sur le « Plan du territoire assujetti » annexé au présent
        règlement comme ANNEXE 1 pour en faire partie intégrante.

Objectifs supplémentaires applicables au secteur Bowling Green
42.     Dans le secteur Bowling Green, une demande d'approbation d'un plan d'implantation et
        d'intégration architecturale doit, en plus des objectifs de l'article 30, être évaluée en fonction
        des objectifs suivants:
         1)      Préserver et mettre en valeur le caractère particulier de l'ensemble Bowling Green,
                 principalement imputable au sentiment d'intimité qu'on y ressent, aux nombreux arbres
                 matures et à la diversité dans l'implantation des maisons sur de grands terrains avec de
                 vastes cours avant, disposées autour d'un espace ouvert et orientées de manière à offrir la
                 meilleure vue possible sur le lac Saint-Louis.
         2)      Protéger les bâtiments d'intérêt architectural ou historique et les caractéristiques
                 d'intérêt des bâtiments et des aménagements qui les entourent, c'est-à-dire ces bâtiments
                 ou ces caractéristiques qui contribuent au caractère particulier de l'ensemble Bowling
                 Green.
         3)      S'assurer que la nouvelle construction et les modifications aux constructions existantes
                 s'intègrent au paysage bâti en regard de l'ensemble Bowling Green, notamment en
                 préservant l'unité architecturale due à la volumétrie des bâtiments et aux toits en pente.
         4)      Conserver la relation étroite entre les résidences et la rue en évitant les aménagements
                 défensifs tels que talus, murs de soutènement ou clôtures opaques.
         5)      S'assurer que le nombre de maisons existantes présentement dans le secteur ne soit pas
                 augmenté.

Critères supplémentaires applicables au secteur Bowling Green
43.     Dans le secteur Bowling Green, la conformité d'un plan d'implantation et d'intégration
        architecturale aux objectifs énoncés à l'article 30 et à l’article 42 sera évaluée, en plus des
        critères de l'article 31, en fonction des critères suivants:
         1)      La façade principale du bâtiment devrait être parallèle à la rue.
         2)      Les garages et autres bâtiments accessoires devraient préférablement être détachés du
                 bâtiment principal.
         3)      Nonobstant le critère de l’article 31.9), les marges latérales des nouvelles maisons ou des
                 ajouts à des maisons existantes devraient être proportionnelles à la hauteur de la maison
                 ou de l'ajout.
         4)      Les tourelles et autres volumes curvilignes, à l'exception des oriels, ne sont pas considérés
                 comme s’intégrant au paysage bâti du secteur Bowling Green.
         5)      Un bâtiment à toit plat et un agrandissement à toit plat ne sont pas considérés comme
                 s’intégrant au paysage bâti du secteur Bowling Green.
         6)      Les matériaux de revêtement à privilégier pour un nouveau bâtiment sont le bardeau de
                 bois et le stuc.



                                                      Règlement PIIA
                                                        Page 25/81
7)    Pour un agrandissement autre qu'un solarium, l'utilisation de matériaux de mur ou de toit
      autres que ceux utilisés pour le bâtiment lui-même devrait être évitée.
8)    La topographie du terrain ne devrait pas être substantiellement modifiée, que ce soit par
      remblai ou par déblai.
9)    Toute clôture dans la cour avant devrait être minimalisée et aucune haie ne devrait avoir
      plus de 90 centimètres (3 pieds) de hauteur; cette disposition ne devrait cependant pas
      être interprétée comme interdisant les plantations individuelles.
10)   La préservation des arbres est fortement encouragée. Lorsque cela est impossible, ils
      doivent être remplacés par des arbres feuillus ou par des conifères en taille et en nombre
      suffisant pour assurer, dans les cinq (5) années de l'approbation du projet, un volume vert
      égal ou plus grand que celui du ou des arbres qui doivent être enlevés. La Ville pourra
      exiger du requérant, et aux frais de celui-ci, une attestation d'un membre de l'Association
      des architectes paysagistes du Québec, à l'effet que les plantations proposées respectent
      ce critère.




                                     Règlement PIIA
                                       Page 26/81
Chapitre 8          DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU SECTEUR DES VÉTÉRANS
     Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
     Objectifs supplémentaires applicables au secteur des vétérans
     Critères supplémentaires applicables au secteur des vétérans



Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
44.     Les dispositions du présent chapitre s'appliquent, en sus des dispositions du Chapitre 3, au
        secteur des vétérans, tel que délimité sur le « Plan du territoire assujetti » annexé au présent
        règlement comme ANNEXE 1 pour en faire partie intégrante.

Objectifs supplémentaires applicables au secteur des vétérans
45.     Dans le secteur des vétérans, une demande d'approbation d'un plan d'implantation et
        d'intégration architecturale doit, en plus des objectifs de l'article 30, être évaluée en fonction
        des objectifs suivants:
         1)      Sauvegarder et mettre en valeur la voute des arbres matures (canopée) surplombant les
                 rues.
         2)      Limiter les conséquences négatives des nouveaux développements sur les espaces verts
                 des cours avant et latérales.
         3)      Permettre les projets d’insertion, d’agrandissement et de rénovation qui reflètent le
                 patrimoine bâti du quartier et en sont respectueux.      Amendement PC-2787-5, 22 juillet 2015


Critères supplémentaires applicables au secteur des vétérans
46.     Dans le secteur des vétérans, la conformité d'un plan d'implantation et d'intégration
        architecturale aux objectifs énoncés à l'article 30 et à l’article 45 sera évaluée, en plus des
        critères de l'article 31, en fonction des critères suivants:
         1)      Aucun arbre mature surplombant une rue ne devrait être abattu, sauf si, de l’opinion de
                 la division Parcs et horticulture de la Ville, son état est tel que l’abattage est inévitable,
                 et dans ce cas, il devra être remplacé. Amendement PC-2787-7, 9 mars 2016
         2)      Là où elle est interrompue, la canopée surplombant la rue devrait être recréée par des
                 plantations adéquates.
         3)      Tout arbre planté dans le but de continuer, de recréer ou de densifier la canopée
                 surplombant la rue devrait être dans le même alignement que les autres arbres formant la
                 canopée, dans la mesure où il n’interfère pas avec les réseaux aériens d’électricité et de
                 téléphone.
         4)      L’implantation d’un nouveau bâtiment ou d’un agrandissement devrait être planifiée de
                 façon à favoriser la conservation des arbres matures existants. Les constructions et
                 infrastructures devraient être idéalement à au moins 3 mètres (9,8 pieds) du tronc d’un
                 arbre existant. L’abattage d’un arbre mature ne sera autorisé que s’il est démontré que
                 la construction de la maison ou de ses infrastructures ne peut se faire ailleurs sur le
                 terrain.
         5)      Toute nouvelle entrée charretière devrait être située de manière à préserver les arbres
                 matures existant en cour avant.
         6)      Les aménagements en pavés perméables sont favorisés au détriment des aménagements
                 traditionnels, tels que l’asphalte et le béton.
         7)      Dans les premiers 6 mètres (19,7 pieds) à partir de la limite du pavage de la voie
                 publique, la largeur d’une entrée charretière devrait être limitée pour permettre une
                 seule voiture.




                                                       Règlement PIIA
                                                         Page 27/81
     8)    Toute nouvelle maison et tout projet d’agrandissement ou de rénovation devraient
           s’inspirer des caractéristiques de l'ensemble architectural d’origine du quartier des
           vétérans, en terme de hauteur, d’échelle, de volume et dans le vocabulaire architectural
           choisi.
     9)    Le niveau du rez-de-chaussée devrait être semblable à celui des bâtiments voisins.
     10)   La nature, la texture, les dimensions et la couleur des matériaux de revêtement devraient
           être semblables à celles des matériaux utilisés traditionnellement dans le quartier des
           vétérans. Les matériaux à privilégier sont le clin de bois ou imitation, le bardeau de cèdre
           ignifugé et la brique d'argile. Les recouvrements de bois sont préférables comme matériau
           principal.
     11)   Les lucarnes sont une caractéristique typique du quartier et sont encouragées sur les
           constructions d’un étage et demi.
     12)   Les toits en pente sont une caractéristique typique du quartier et sont encouragés.
     13)   Pour les bâtiments de deux étages, l'utilisation d'un matériau unique en maçonnerie
           devrait être évitée. En général, un matériau de couleur claire devrait être positionné au-
           dessus d’un matériau de couleur plus foncée.
     14)   Une architecture de qualité est recherchée, qui propose une composition de volumes, un
           design soigné et une attention aux détails.
     15)   Pour l’accès aux garages, une seule porte de garage simple devrait se retrouver sur la
           façade du bâtiment. Les portes de garage doubles devraient être uniquement positionnées
           sur les murs latéraux ou sur un garage détaché.

           Amendement PC-2787-5, 22 juillet 2015

Critères relatifs aux plantations             Abrogé -- Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015




                                               Règlement PIIA
                                                 Page 28/81
Chapitre 8.1      DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU QUARTIER RÉSIDENTIEL VALOIS
   Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
   Critères supplémentaires applicables au quartier résidentiel Valois
   Critère relatif aux opérations cadastrales
   Critères relatifs à l'implantation
   Critères relatifs à l’architecture
   Critères relatifs à l'aménagement paysager
   Critères relatifs à l'aménagement des aires de stationnement



Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
46.1 Les dispositions du présent chapitre s'appliquent, en sus des dispositions du Chapitre 3, au
     quartier résidentiel Valois, tel que délimité sur le « Plan du territoire assujetti » annexé au
     présent règlement comme ANNEXE 1 pour en faire partie intégrante.

Critères supplémentaires applicables au quartier résidentiel Valois
46.2 Dans le quartier résidentiel Valois, la conformité d'un plan d'implantation et d'intégration
     architecturale aux objectifs énoncés aux articles 30 et 34 ci-dessus sera évaluée, en plus des
     critères de l'article 31, en fonction des critères suivants :

Critère relatif aux opérations cadastrales
       1)      Les nouvelles insertions de lots devraient rappeler le rythme de division basé sur un
               module de 12 mètres (39,4 pieds) de largeur et les dimensions typiques des parcelles du
               quartier;

Critères relatifs à l'implantation
       2)      Un agrandissement ou un garage attenant devrait être en recul par rapport à la façade du
               bâtiment existant (soit la longueur d’une voiture) afin de limiter la largeur du bâtiment
               en façade et de préserver le caractère champêtre du quartier;
       3)      Dans le cas d’un terrain de plus de 12 mètres (39,4 pieds) de largeur, l’implantation de la
               maison sur l’un des côtés du terrain devrait permettre de conserver une cour latérale
               paysagée;

Critères relatifs à l’architecture
       4)      Le traitement architectural du bâtiment devrait rappeler certaines caractéristiques
               architecturales des typologies présentes dans le quartier résidentiel Valois, ou partager à
               tout le moins certains traits dominants du milieu bâti environnant;
       5)      Le gabarit de bâtiment devrait correspondre au volume typique des bâtiments du
               quartier, d’au plus deux étages avec un plancher additionnel situé sous les combles;
       6)      Le bâtiment devrait avoir une partie de son volume en recul par rapport à la façade,
               d’une profondeur équivalant à la longueur d’une voiture, qui permet de libérer la cour
               avant et de maintenir les proportions d’un bâtiment de petit gabarit typique au quartier;
       7)      Les matériaux de parement devraient principalement être de la brique d’argile, du clin ou
               du stuc, ou une combinaison de ces matériaux couramment utilisés dans le quartier;
       8)      Les mêmes matériaux de parement devraient être utilisés sur un agrandissement et sur le
               bâtiment existant;
       9)      La pente de la toiture et le nombre de pignons et de versants devraient être accordés à la
               typologie architecturale du bâtiment, donc moins nombreux et accentués dans le cas d’un
               ancien chalet de villégiature ou d’une maisonnette que pour une maison Four Square ou
               Arts & Craft à pignons, par exemple;



                                                      Règlement PIIA
                                                        Page 29/81
     10)   La proportion et la position des ouvertures de l’étage supérieur devraient être agencées
           avec celles du rez-de-chaussée;
     11)   Dans le cas de l’agrandissement d’un bâtiment dans son implantation, le volume ajouté
           devrait être moins imposant que le volume principal existant: soit moins haut et, au plus,
           de la moitié de la largeur de la façade existante;
     12)   Les pentes et le matériau de recouvrement de toiture d’un agrandissement devraient être
           les mêmes que celles des toitures existantes; et lorsque la typologie du bâtiment s’y
           prête, la partie sous les combles d’un agrandissement pourrait servir d’espace habitable
           en y intégrant une lucarne;
     13)   Dans le cas de l’ajout d’un étage, cet ajout devrait se faire dans le prolongement vertical
           des fondations et de la volumétrie du rez-de-chaussée du bâtiment existant;
     14)   Dans le cas de l’ajout d’un étage, la pente de toit existante et le type de toiture propre à
           la typologie du bâtiment devraient être repris dans la nouvelle toiture, en y intégrant des
           lucarnes lorsque celles-ci caractérisent l’architecture;

Critères relatifs à l'aménagement paysager
     15)   La cour avant devrait être constituée de quelques arbres feuillus et de parterres
           gazonnés;
     16)   Les haies marquant les limites de propriétés et les clôtures en bois délimitant la cour
           avant de la cour arrière sont favorisées;
     17)   Des massifs de plantation devraient être aménagés à la base des murs pour dissimuler les
           fondations et maintenir le caractère verdoyant du quartier;

Critères relatifs à l'aménagement des aires de stationnement
     18)   Les allées piétonnières et véhiculaires devraient être étroites et séparées les unes des
           autres;
     19)   La largeur d’une allée véhiculaire ne devrait pas excéder largeur de la porte du garage.
             Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015




                                             Règlement PIIA
                                               Page 30/81
Chapitre 9       Abrogé DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU VILLAGE DE POINTE-
                 CLAIRE

                                 Abrogé - Amendement PC-2787-8 (15 août 2018)
47.   Abrogé

48.   Abrogé

49.   Abrogé -- Amendement PC-2787-5, 22 juillet 2015

50.   Abrogé

51.   Abrogé




                                                  Règlement PIIA
                                                    Page 31/81
Chapitre 10    Abrogé     DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU NOYAU
               INSTITUTIONNEL DE LA POINTE-CLAIRE

                           Abrogé Amendement PC-2787-1, 22 mai 2013
52.   Abrogé
53.   Abrogé
54.   Abrogé
55.   Abrogé




                                       Règlement PIIA
                                         Page 32/81
Chapitre 11    Abrogé    DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU SECTEUR DE L’ENTRÉE
               CARTIER

                          Abrogé - Amendement PC-2787-8 (15 août 2018)
56.   Abrogé

57.   Abrogé

58.   Abrogé




                                        Règlement PIIA
                                          Page 33/81
Chapitre 12          DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AU VILLAGE DE VALOIS
     Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
     Objectifs supplémentaires applicables au village de Valois
     Critères supplémentaires applicables au village de Valois



Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
59.     Les dispositions du présent chapitre s'appliquent, en sus des dispositions du Chapitre 3, au village
        de Valois, tel que délimité sur le « Plan du territoire assujetti » annexé au présent règlement
        comme ANNEXE 1 pour en faire partie intégrante.

Objectifs supplémentaires applicables au village de Valois
60.     Dans le village de Valois, une demande d'approbation d'un plan d'implantation et d'intégration
        architecturale doit, en plus des objectifs de l'article 30, être évaluée en fonction des objectifs
        suivants:
         1)      Préserver le caractère particulier du village de Valois.
         2)      Favoriser l'animation et la convivialité d’un secteur commercial de voisinage.
         3)      Améliorer l’esthétique urbaine et l'unité visuelle du village.
         4)      Améliorer les conditions de circulation piétonne et cycliste dans le secteur.

Critères supplémentaires applicables au village de Valois
61.     Dans le village de Valois, la conformité d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale
        aux objectifs énoncés à l'article 30 et à l’article 60 ci-dessus sera évaluée, en plus des critères
        de l'article 31, en fonction des critères suivants:
         1)      Un bâtiment commercial devrait être aménagé pour refléter sa fonction commerciale au
                 niveau du rez-de-chaussée, établissant une ouverture et une communication visuelle vers
                 la voie publique et le trottoir.
         2)      Toute façade du bâtiment donnant sur une voie publique devrait être traitée comme une
                 façade principale.
         3)      Dans un cas d'insertion d'une nouvelle construction dans un alignement de constructions
                 existantes, de même que dans un cas de modification ou d'agrandissement d'une
                 construction dans un alignement de constructions existantes, la marge avant devrait être
                 fonction des marges avant des constructions adjacentes ou avoisinantes:
                a)      sur un terrain situé entre deux terrains déjà construits, la marge avant peut être
                        égale à la plus petite marge avant des bâtiments implantés sur ces deux terrains,
                        sauf si cette implantation brise le rythme de l'alignement; si l'un des terrains
                        immédiatement adjacents est vacant, on utilisera le suivant ou, si le suivant est
                        aussi vacant, le plus près des terrains déjà construits;
                b)      sur un terrain situé à l'intersection de deux rues, la marge avant devrait être établie
                        selon la marge avant du bâtiment implanté sur le terrain adjacent de chaque rue.
         4)      Le niveau du rez-de-chaussée devrait se situer entre 30 centimètres (1 pied) au-dessus du
                 niveau du trottoir (du centre de la rue s'il n'y a pas de trottoir), et la moyenne des
                 niveaux des rez-de-chaussée des constructions adjacentes.
         5)      Les nouveaux projets de construction devraient être des petits bâtiments, chacun avec
                 son caractère et sa personnalité propre, répartis de part et d'autre des rues et formant un
                 même ensemble visuel relativement homogène; toute construction devrait respecter
                 l'échelle des constructions traditionnelles, tant en superficie d'implantation et en hauteur
                 qu'en largeur: le gabarit de toute construction devrait s'apparenter au gabarit moyen des
                 constructions traditionnelles villageoises de la Ville.


                                                        Règlement PIIA
                                                          Page 34/81
6)    Tout ajout ou modification devrait respecter la modestie de l'architecture traditionnelle
      dans la volumétrie et le traitement architectural des nouveaux éléments, notamment la
      simplicité des matériaux et du décor.
7)    Une grande construction pourra être fractionnée en plusieurs volumes physiquement ou
      visuellement distincts, de façon à ce que le gabarit de chacun de ces volumes respecte le
      gabarit moyen des constructions traditionnelles villageoises de la Ville; la largeur d'une
      façade ou d'un élément de façade constituant un même plan ne devrait pas excéder 12
      mètres (39,4 pieds), deux plans parallèles devant être séparés l'un de l'autre par une
      différence d'au moins 1 mètre (3,3 pieds); une variation dans le matériau de revêtement,
      une courbure ou un angle dans une surface de mur ou de toit ne devraient pas être
      considérés comme moyens acceptables de fractionner une construction.
8)    Les portes-fenêtres devraient être évitées sur toute façade visible de la voie publique.
9)    Par leur nature, leur texture, leurs dimensions unitaires et leur couleur, les matériaux de
      revêtement devraient s'apparenter aux matériaux traditionnellement utilisés dans
      l'architecture villageoise de Pointe-Claire, sauf pour les agrandissements de bâtiments qui
      sont déjà d'un autre matériau; les matériaux à privilégier sont notamment le stuc de
      couleur neutre, le clin en bois ou en imitation de bois, le bardeau de cèdre ignifugé, la
      pierre des champs, la pierre de taille et la brique d'argile.
10)   Toute cour avant sur Donegani devrait être aménagée comme une place publique destinée
      aux piétons et permettre des allées et venues faciles entre le bâtiment et l'avenue
      Donegani ou son trottoir.
11)   Tout bâtiment devrait comporter un stationnement pour les vélos.
12)   La préservation des arbres matures est fortement encouragée. Lorsque cela est
      impossible, les arbres abattus doivent être remplacés par des arbres feuillus ou par des
      conifères en taille et en nombre suffisant pour assurer, dans les cinq (5) années de
      l'approbation du projet, un volume vert égal ou plus grand que celui du ou des arbres qui
      doivent être enlevés, à la satisfaction de la division Parcs et horticulture de la Ville.
13)   Les aires de stationnement - incluant les cases, les aires de manœuvre et les allées -
      devraient être situées, agencées et aménagées de façon à être le moins possible visibles
      des voies de circulation et autres places publiques, assurer la sécurité des manœuvres
      d'entrée et de sortie, et éviter les grandes surfaces entièrement dégagées.
14)   Abrogé : Amendement PC-2787-7, 9 mars 2016




                                       Règlement PIIA
                                         Page 35/81
Chapitre 13         DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AUX BÂTIMENTS D’INTÉRÊT
                    PATRIMONIAL
     Bâtiments assujettis aux dispositions du présent chapitre
     Interventions supplémentaires assujetties
     Objectifs supplémentaires applicables aux bâtiments d’intérêt patrimonial
     Critères supplémentaires applicables aux bâtiments d’intérêt patrimonial



Bâtiments assujettis aux dispositions du présent chapitre
62.     Les dispositions du présent chapitre s'appliquent, en sus des dispositions du Chapitre 3 et des
        dispositions supplémentaires applicables aux différents secteurs, selon le cas, aux bâtiments
        désignés comme d’intérêt patrimonial au présent article, même s’ils ne sont pas situés dans un
        secteur assujetti en vertu du plan de l’ANNEXE 1.
        Sont considérés comme d’intérêt patrimonial aux fins du présent règlement :
         1)      Les bâtiments dont les adresses civiques sont les suivantes :
                 Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015
                 Amendement PC-2787-6, 17 déc. 2015
                 Amendement PC-2787-7, 9 mars 2016

• 120, avenue Ambassador (École secondaire St-                    •   305-307, chemin du Bord-du-Lac
  Thomas)                                                         •   313-315, chemin du Bord-du-Lac
• 35-37, avenue de la Baie-de-Valois                              •   317-319, chemin du Bord-du-Lac
• 58-58A, chemin du Bord-du-Lac                                   •   322-324, chemin du Bord-du-Lac (ancien hôtel
• 61, chemin du Bord-du-Lac                                           Canada)
• 76-76a, chemin du Bord-du-Lac                                   •   325-329, chemin du Bord-du-Lac
• 94, chemin du Bord-du-Lac                                       •   328, chemin du Bord-du-Lac
• 97, chemin du Bord-du-Lac (maison Tunnoch)                      •   330-332, chemin du Bord-du-Lac
• 105, chemin du Bord-du-Lac (maison Legault)                     •   334, chemin du Bord-du-Lac
• 125, chemin du Bord-du-Lac                                      •   336, chemin du Bord-du-Lac
• 176, chemin du Bord-du-Lac (Stewart Hall)                       •   338, chemin du Bord-du-Lac
• 211, chemin du Bord-du-Lac (maison                              •   343, chemin du Bord-du-Lac
  Napoléon-Charbonneau)                                           •   344, chemin du Bord-du-Lac
• 216, chemin du Bord-du-Lac                                      •   345, chemin du Bord-du-Lac
• 217, chemin du Bord-du-Lac (maison Baucet)                      •   346, chemin du Bord-du-Lac
• 219, chemin du Bord-du-Lac (maison Henri-E.-                    •   351, chemin du Bord-du-Lac
  Vautelet)                                                       •   352, chemin du Bord-du-Lac
• 220, chemin du Bord-du-Lac                                      •   353, chemin du Bord-du-Lac
• 221, chemin du Bord-du-Lac                                      •   354, chemin du Bord-du-Lac
• 222, chemin du Bord-du-Lac                                      •   355, chemin du Bord-du-Lac (maison
• 237, chemin du Bord-du-Lac                                          Charlebois)
• 245, chemin du Bord-du-Lac (centre Noël-                        •   361-361A, chemin du Bord-du-Lac
  Legault)                                                        •   365-367, chemin du Bord-du-Lac
• 250, chemin du Bord-du-Lac (bureau de poste)                    •   2, avenue Bowling Green (maison Docteur
• 252, chemin du Bord-du-Lac (maison Mgr-                             Park)
  Mitchell)                                                       •   3, avenue Bowling Green
• 254, chemin du Bord-du-Lac                                      •   6, avenue Bowling Green
• 258, chemin du Bord-du-Lac (maison Antoine-                     •   8, avenue Bowling Green (maison Arthur
  Pilon)                                                              Harris)
• 270-272, chemin du Bord-du-Lac                                  •   10, avenue Bowling Green
• 286, chemin du Bord-du-Lac (ancien hôtel                        •   11, avenue Bowling Green
  Pointe-Claire)                                                  •   234, avenue Braebrook
• 299-303, chemin du Bord-du-Lac                                  •   7, avenue Brunet
• 300, chemin du Bord-du-Lac (ancienne banque                     •   25, avenue Brunet
  Canadienne nationale)                                           •   1, avenue Cartier (yacht-club de Pointe-
• 302-306, chemin du Bord-du-Lac                                      Claire)


                                                      Règlement PIIA
                                                        Page 36/81
•   81-83, avenue Cartier                           •   22, avenue du Golf
•   105-107, avenue Cartier                         •   26, avenue du Golf
•   3, avenue Cedar                                 •   28, avenue du Golf
•   4, avenue Cedar                                 •   32, avenue du Golf
•   7, avenue Cedar                                 •   34, avenue du Golf
•   8, avenue Cedar                                 •   36, avenue du Golf
•   14, avenue Cedar (ancienne église Lilly         •   38, avenue du Golf
    Memorial)                                       •   40, avenue du Golf
•   15, avenue Cedar                                •   42, avenue du Golf
•   17, avenue Cedar (école Cedar Park)             •   44, avenue du Golf
•   18, avenue Cedar                                •   46, avenue du Golf
•   24, avenue Cedar                                •   48, avenue du Golf
•   30, avenue Cedar                                •   49, avenue du Golf (Club House du Club de
•   54, avenue Cedar                                    golf de Beaconsfield)
•   59, avenue Cedar                                •   49, avenue du Golf (bâtiment de l'ancienne
•   96, avenue Cedar                                    carrière de Pointe-Claire)
•   12, avenue Claremont                            •   50, avenue du Golf
•   15, avenue Claremont                            •   52, avenue du Golf
•   19, avenue Claremont                            •   16, avenue Hillcrest
•   20, avenue Claremont                            •   14, avenue Hillcrest
•   24, avenue Claremont                            •   18, avenue Hillcrest
•   26, avenue Claremont                            •   4-6, avenue Hillside (maison Deslauriers)
•   30, avenue Claremont                            •   311, avenue Inglewood (École secondaire
•   152, avenue de Concord Crescent (maison             Félix-Leclerc)
    Hyacinthe-Jamme-dit-Carrière)                   •   13, avenue Julien
•   5, avenue Condover                              •   1, avenue de Killarney Gardens
•   21, avenue Condover                             •   30, avenue de Killarney Gardens
•   25, avenue Condover                             •   31, avenue de Killarney Gardens
•   6, avenue Coolbreeze                            •   6 Killarney Gardens
•   25, avenue Coolbreeze                           •   9 Killarney Gardens
•   73, avenue De Breslay                           •   61, avenue King
•   111, avenue Donégani (ancien bureau de poste    •   117, avenue King
    de Valois)                                      •   5, avenue Lakebreeze
•   114, avenue Donégani (ancienne gare             •   6, avenue Lakebreeze
    ferroviaire de la compagnie Canadian Pacific)   •   11, avenue Lakebreeze
•   9, avenue Drayton                               •   12, avenue Lakebreeze
•   10-12, avenue Drayton                           •   16, avenue Lakebreeze
•   29, avenue Drayton                              •   19, avenue Lakebreeze
•   33, avenue Drayton                              •   25, avenue Lakebreeze
•   34, avenue Drayton                              •   9, avenue Lakeside
•   35, avenue Drayton                              •   12, avenue Lakeside
•   44, avenue Drayton                              •   14, avenue Lakeside
•   4-6, avenue de l'Église                         •   16, avenue Lakeside
•   8, avenue de l'Église                           •   70, avenue Maywood
•   10, avenue de l'Église                          •   83, avenue Maywood
•   16, avenue de l'Église                          •   85, avenue de Mount Pleasant
•   17, avenue de l'Église                          •   5500, autoroute Métropolitaine (Avon Canada)
•   21, avenue de l'Église                          •   5, avenue Ovide
•   1, avenue du Golf                               •   1, avenue de la Pointe-Claire
•   5-7, avenue du Golf                             •   12, avenue de la Pointe-Claire
•   6, avenue du Golf (ancienne centrale Bell       •   14, avenue de la Pointe-Claire
    Canada)                                         •   68, avenue Prince-Edward (ancienne école
•   8, avenue du Golf                                   Valois Park)
•   12, avenue du Golf                              •   144, avenue Queen
•   16, avenue du Golf                              •   15, avenue Sainte-Anne (maison Antoine-
•   18, avenue du Golf                                  Felsque)


                                           Règlement PIIA
                                             Page 37/81
• 17, avenue Sainte-Anne (maison Gédéon-               •   18, avenue Salisbury
  Legault)                                             •   4, avenue Stewart (maison Arsène-Charlebois)
• 42, avenue Sainte-Anne (maison Pierre-               •   14, avenue Sunnyside
  Demers)                                              •   17, avenue Sunnyside
• 48, avenue Sainte-Anne                               •   19, avenue Sunnyside
• 16, boulevard Saint-Jean                             •   6, avenue Water's Edge
• 8, avenue Saint-Jean-Baptiste                        •   9, avenue Water's Edge
• 8, avenue Saint-Joachim                              •   12, avenue Water's Edge
• 12, avenue Saint-Joachim (maison Brunet)             •   14, avenue Water's Edge
• 16, avenue Saint-Joachim (maison Bourgie)            •   11, avenue Waverley
• 40-46, avenue Saint-Joachim                          •   47, avenue Waverley
• 16, avenue Salisbury                                 •   60 , avenue Waverley

      2)     Les grandes propriétés à caractère institutionnel suivantes :
            • 160, avenue Stillview (Hôpital général du Lakeshore);
            • Le noyau institutionnel de la pointe Claire comprenant l’église Saint-Joachim, son
              presbytère, le couvent et le moulin.
                                                                         Amendement PC-2787-1, 22 mai 2013
                                                                         Amendement PC-2787-6, 17 déc. 2015

      3)     Les lieux de culte d’intérêt portant les adresses civiques suivantes :
            •   98, avenue Aurora (St. John’s United)
            •   70, avenue Belmont (Valois United)
            •   27, chemin Bord-du-Lac (Chapelle Morin) ;
            •   275, avenue Braebrook (Lakeside Heights Baptist)
            •   105, avenue De Dieppe (Bethel Chapel)
            •   204, avenue Lakeview (Cedar Park United)
            •   99, avenue Mount Pleasant (Church of the Resurrection)
            •   11, avenue Rodney (Saint Columba by the Lake)
            •   233, avenue Sainte-Claire (Saint John the Baptist Church)
            •   120, avenue Summerhill (St. John Fischer)
            •   176, avenue Westcliffe (St. Augustine)                 Amendement PC-2787-6, 17 déc. 2015


Interventions supplémentaires assujetties
63.   Pour les bâtiments d’intérêt patrimonial, en plus des interventions assujetties en vertu de
      l'article 7, la délivrance d'un permis ou d'un certificat d'autorisation pour les travaux énumérés
      ci-après est assujettie à l'approbation préalable d'un plan d'implantation et d'intégration
      architecturale, selon la procédure établie au Chapitre 2 du présent règlement :
            • le remplacement de typologie ou de matériau de fenêtres ou de portes (bois,
              aluminium, PVC; à guillotine, à battants, coulissantes; meneaux, dimensions, couleurs,
              etc.);
            • le remplacement d’un matériau de revêtement par un autre matériau, ou nécessitant
              une installation différente;
            • un changement de la pente du toit, aux matériaux ou à la forme d’un porche, d’un
              portique ou d’une galerie existants;
            • l’installation d’équipement mécanique sur un toit ou un mur du bâtiment.

Objectifs supplémentaires applicables aux bâtiments d’intérêt patrimonial
64.   Toute demande d'approbation d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale portant sur
      un bâtiment d’intérêt patrimonial doit, en plus des objectifs du Chapitre3 et des objectifs
      supplémentaires applicables selon le secteur, être évaluée en fonction des objectifs suivants:
      1)     Éviter la démolition de tout bâtiment d’intérêt patrimonial.




                                             Règlement PIIA
                                               Page 38/81
       2)     Protéger et mettre en valeur les bâtiments et les ensembles d'intérêt patrimonial ainsi
              que les éléments architecturaux typiques de ces bâtiments et ensembles.
       3)     Pour les grandes propriétés à caractère institutionnel énumérées au paragraphe 2 de
              l’article 62, assurer leur protection et leur mise en valeur en fonction de leurs éléments
              significatifs, en respectant le caractère monumental et les aménagements paysagers qui
              contribuent à leur identité.
       4)     Pour les lieux de culte d’intérêt énumérés au paragraphe 3 de l’article 62, assurer la
              préservation des caractéristiques architecturales et paysagères de ces lieux, qui sont des
              points de repère à valeur historique et symbolique, et s’inscrivent au cœur des quartiers.
                Amendement PC-2787-6, 17 déc. 2015


Critères supplémentaires applicables aux bâtiments d’intérêt patrimonial
65.    En plus des critères du Chapitre 3 et des critères supplémentaires applicables selon le secteur,
       les critères suivants s'appliquent aux bâtiments d’intérêt patrimonial:
       1)     Les bâtiments d’intérêt patrimonial devraient être considérés comme essentiels à la
              préservation du caractère de la Ville; ils devraient être conservés dans leur intégrité et,
              autant que possible, reconstitués avec un souci d’authenticité quant à leurs formes, leurs
              matériaux, leurs ouvertures et leurs éléments décoratifs; la démolition ne devrait être
              envisagée que s’il est démontré hors de tout doute que le bâtiment est dans un état
              avancé de détérioration suite à l’examen des documents soumis à l’appui de la demande
              de démolition.
       2)     Aucune modification ou addition à un bâtiment d’intérêt patrimonial ne devrait avoir pour
              effet de réduire la valeur patrimoniale de ce bâtiment.
       3)     Les modifications ou les ajouts à tout élément majeur caractérisant la construction, tels
              que la forme d'ensemble du bâtiment ou du toit ainsi que les matériaux de revêtement,
              devraient être évités.
       4)     L’implantation d’un bâtiment d’intérêt patrimonial devrait être considérée comme faisant
              partie de son intégrité : un tel bâtiment ne devrait donc pas être déplacé non plus que
              rehaussé, sauf dans des circonstances exceptionnelles et seulement pour préserver le
              bâtiment.
       5)     Les éléments architecturaux représentatifs du style original devraient être conservés ou,
              lorsque requis, reconstitués. Les interventions visant à renverser les modifications non
              pertinentes pour ramener le bâtiment dans un état plus près de son aspect original,
              comme l’enlèvement des lucarnes en chien assis ou la démolition de volumes ajoutés,
              devraient être favorisées.
65.1    Critères supplémentaires applicables aux grandes propriétés à caractère
        institutionnel
       1)     Une étude de l’intérêt patrimonial devrait précéder et supporter tout projet de
              modification de l’aménagement ou de l’architecture, de lotissement ou de changement
              d’usage, d’une telle propriété;
       2)     Les modifications projetées devraient respecter les caractéristiques architecturales et de
              composition des façades du bâtiment;
       3)     Les éléments d’enveloppe et de décor de la propriété devraient être entretenus et
              restaurés;
       4)     Une intervention contemporaine ne devrait pas compromettre le caractère original et
              identitaire du lieu; elle devrait donc être planifiée de façon à s’intégrer
              harmonieusement au milieu, se distinguer clairement de l’architecture originale ou être
              réversible;
       5)     Les perspectives et les percées visuelles depuis la voie publique devraient être
              conservées;


                                                Règlement PIIA
                                                  Page 39/81
       6)   Les espaces extérieurs devraient être paysagés de façon à diminuer l’impact des espaces
            pavés et des aires de stationnement;
       7)   Les espaces verts devraient être ouverts et facilement accessibles au public;
       8)   Pour un projet d’implantation d’une nouvelle occupation ou d’un nouvel usage, il devrait
            être démontré que les modifications ou la démolition d’éléments construits ou végétaux
            n’affectent que les parties ayant le moins de valeur, visent une bonification du caractère
            d’ensemble du site, et sont obligatoires en raison de l’impossibilité :
            a)   d’y implanter la nouvelle occupation projetée sans modification, après avoir déposé
                 une étude exhaustive des différentes configurations possibles d’implantation de cet
                 usage dans le bâtiment;
            b)   de redistribuer autrement le projet;
            c)   de trouver une autre occupation de remplacement mieux adaptée.
65.2   Critère supplémentaire applicable aux lieux de culte d’intérêt
       1)   Une étude de l’intérêt patrimonial devrait précéder et supporter tout projet de
            modification de l’aménagement ou de l’architecture, de lotissement ou de changement
            d’usage, d’une telle propriété;
       2)   Tout projet devrait tendre à préserver et restaurer les éléments architecturaux et
            paysagers d’intérêt;
       3)   Les perspectives et les percées visuelles depuis la voie publique devraient être
            conservées;
       4)   Les espaces extérieurs devraient faire l’objet d’un aménagement paysager de qualité;
       5)   Les interventions contemporaines devraient être intégrées ou affirmées, par rapport à
            l’architecture d’origine, ou avoir un caractère réversible;
       6)   Pour un projet d’implantation d’une nouvelle occupation ou d’un nouvel usage, il devrait
            être démontré que les modifications aux éléments construits ou végétaux sont restreintes
            aux parties ayant le moins de valeur et visent une bonification du lieu de culte et de son
            emplacement.      Amendement PC-2787-6, 17 déc. 2015




                                           Règlement PIIA
                                             Page 40/81
Chapitre 13.1        DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AUX VUES SUR LE LAC SAINT-LOUIS

Territoire et interventions supplémentaires assujettis aux dispositions du présent
chapitre
65.3    Les dispositions du présent chapitre s'appliquent, en sus du chapitre 3 et des dispositions
        supplémentaires applicables aux différents secteurs, selon le cas, aux propriétés riveraines
        du lac Saint-Louis.
65.4    Sur les propriétés assujetties à ce chapitre, la délivrance d’un permis de construction ou
        d’un certificat d’autorisation, pour la construction ou l’agrandissement d’un bâtiment, d’un
        mur, d’une haie et d’une clôture, est assujettie à l’approbation préalable d’un plan
        d’implantation et d’intégration architecturale, selon la procédure établie au chapitre 2 du
        présent règlement.

Objectif applicable aux vues sur le lac Saint-Louis
65.5    Pour les propriétés riveraines au lac Saint-Louis, une demande d’approbation d’un plan
        d’implantation et d’intégration architecturale doit, en plus des objectifs du chapitre 3 et
        des objectifs supplémentaires applicables aux différents secteurs, être évaluée en fonction
        de l’objectif suivant :
       1)     Maintenir ou créer une percée visuelle à partir de la voie publique vers le lac Saint-Louis,
              tout en maintenant le caractère végétal des terrains et des berges.

Critère applicable aux vues sur le lac Saint-Louis
65.6    Pour les propriétés riveraines au lac Saint-Louis, la conformité d’un plan d’implantation et
        d’intégration architecturale aux objectifs énoncés au chapitre 3 et aux objectifs
        supplémentaires applicables aux différents secteurs, sera évaluée en fonction du critère
        suivant :
       1)     L’implantation et la hauteur d’un projet de construction ou d’agrandissement d’un
              bâtiment, d’un mur, d’une haie et d’une clôture devraient être établies de manière à
              permettre des vues entre les bâtiments ou au-dessus de ces murs, haie et clôture, et à
              mettre en valeur les vues exceptionnelles sur le lac Saint-Louis et son paysage, en tenant
              compte de la végétation et des niveaux de terrain existants et projetés.
Amendement PC-2787-6, 17 déc. 2015




                                              Règlement PIIA
                                                Page 41/81
Chapitre 13.2        DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES À LA ROUTE DU PARCOURS
                     RIVERAIN ET À LA VOIE PANORAMIQUE

Territoire assujettis aux dispositions du présent chapitre
65.7    Les dispositions du présent chapitre s'appliquent, en sus du chapitre 3 et des dispositions
        supplémentaires applicables aux différents secteurs, selon le cas, aux propriétés sises de
        part et d’autre du Chemin du Bord-du-Lac.

Objectif supplémentaire applicable aux propriétés sises de part et d’autre du chemin
du Bord-du-Lac
65.8    Pour les propriétés sises de part et d’autre du Chemin du Bord-du-Lac, une demande
        d’approbation d’un plan d’implantation et d’intégration architecturale doit, en plus des
        objectifs du chapitre 3 et des objectifs supplémentaires applicables aux différents
        secteurs, être évaluée en fonction de l’objectif suivant :
       1)     Contribuer à la bonification du caractère unique de cette voie panoramique,
              emblématique et identitaire par la qualité des bâtiments et des aménagements
              extérieurs.

Critères supplémentaires applicables aux propriétés sises de part et d’autre du
chemin du Bord-du-Lac
65.9    Pour les propriétés sises de part et d’autre du chemin du Bord-du-Lac, la conformité d’un
        plan d’implantation et d’intégration architecturale aux objectifs énoncés au chapitre 3 et
        aux objectifs supplémentaires applicables aux différents secteurs, sera évaluée en fonction
        des critères suivants :
       1)     Tout projet situé en bordure du chemin du Bord-du-Lac devrait s’harmoniser au milieu en
              respectant la hauteur, l’implantation, la largeur, le nombre et les niveaux des étages des
              bâtiments voisins ;
       2)     L’expression architecturale du projet devrait s’inspirer du contexte, sans l’imiter;
       3)     Aux fins d’analyse selon les critères qui précèdent, les bâtiments et terrains qui sont mal
              intégrés ou qui sont non représentatifs du caractère dominant du tronçon de route où ils
              se trouvent ne doivent pas servir de référence.
Amendement PC-2787-6, 17 déc. 2015




                                             Règlement PIIA
                                               Page 42/81
Chapitre 13.3        DISPOSITIONS SUPPLÉMENTAIRES APPLICABLES AUX SECTEURS D’INTÉRÊT
                     ARCHÉOLOGIQUE

Territoire et interventions supplémentaires assujettis aux dispositions du présent
chapitre
65.10 Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux propriétés comprises dans un secteur
      d’intérêt archéologique, montré au plan intitulé : Le patrimoine archéologique, annexé au
      présent règlement comme annexe 3 pour en faire partie intégrante.
65.11 Sur les propriétés assujetties à ce chapitre, la délivrance d’un permis de lotissement qui
      vise à créer une emprise publique est assujettie à l’approbation préalable d’un plan
      d’implantation et d’intégration architecturale, selon la procédure établie au chapitre 2 du
      présent règlement.

Objectif
65.12 Pour les propriétés comprises dans un secteur d’intérêt archéologique, une demande doit
      être évaluée en fonction de l’objectif suivant :
       1)     Protéger et mettre en valeur le patrimoine archéologique de Pointe-Claire, lequel
              témoigne de l’histoire des occupations successives du territoire depuis l’occupation
              amérindienne jusqu’aux phases d’urbanisation et d’industrialisation, et constitue une
              richesse collective.

Critères applicables
65.13 Pour les propriétés comprises dans un secteur d’intérêt archéologique, la conformité d’un
      plan d’implantation et d’intégration architecturale à l’objectif ci-haut sera évaluée en
      fonction des critères suivants :
       1)     Le territoire qui deviendra emprise publique à la suite de l’opération cadastrale proposée
              a fait l’objet d’une évaluation du potentiel archéologique par un archéologue;
       2)     Cette évaluation contient les éléments d’information suivants :
                 -   un résumé des données historiques et archéologiques existantes,
                 -   l’indication et la caractérisation du potentiel archéologique à l’aide d’un plan ;
       3)     Lorsque le potentiel archéologique est considéré suffisant, à la suite de cette analyse, des
              mesures sont identifiées dans une stratégie d’intervention bien établie pour assurer la
              surveillance archéologique pendant les travaux, la documentation relative au site, ainsi
              que la protection et la mise en valeur des vestiges, le cas échéant.
CARTE :          LE PATRIMOINE ARCHÉOLOGIQUE




Amendement PC-2787-6, 17 déc. 2015




                                               Règlement PIIA
                                                 Page 43/81
Chapitre 14           DISPOSITIONS APPLICABLES AUX TERRAINS SITUÉS AUX LIMITES DES VILLES
     Champ d’application
     Objectifs applicables aux terrains situés aux limites des villes
     Critères applicables aux terrains situés aux limites des villes



Champ d’application
66.     Les dispositions du présent chapitre s'appliquent à tout projet de construction ou
        d’agrandissement sur un terrain adjacent à une limite de ville ou bordant une voie publique qui
        constitue une limite de ville.
        Les dispositions du présent chapitre s'appliquent en sus des autres dispositions applicables selon
        le secteur où est situé le terrain et en sus des dispositions du Chapitre 13, le cas échéant.

Objectifs applicables aux terrains situés aux limites des villes
67.     Sur un terrain visé à l’article 66 ci-dessus, une demande d'approbation d'un plan d'implantation
        et d'intégration architecturale doit être évaluée en fonction des objectifs suivants:
         1)      Assurer la compatibilité et la prise en compte des impacts des projets aux limites de
                 villes.
         2)      Porter une attention particulière à l’aménagement et à l’architecture des projets situés
                 aux entrées de ville.

Critères applicables aux terrains situés aux limites des villes
68.     Les critères suivants s'appliquent aux terrains visés par l’article 66:
         1)      Le projet doit être compatible quant à la hauteur, à l’alignement, au mode
                 d’implantation, à l’aménagement de la cour avant, à la localisation des accès aux aires de
                 stationnement, aux parements et aux enseignes avec le bâtiment et le secteur situé en
                 face ou à côté et avec les dispositions en vigueur dans l’autre ville.
         2)      En ce qui a trait à l’architecture et à l’aménagement des propriétés situées à une entrée
                 de la ville :
                 a)      le vocabulaire architectural de tout nouveau bâtiment devrait être novateur et
                         contemporain, donner une impression de dynamisme;
                 b)      toute façade de bâtiment donnant sur une voie publique devrait être traitée comme
                         une façade principale, être ouverte et accueillante, tenant compte que le bâtiment
                         lui-même constitue une porte d’entrée à la Ville;
                 c)      l’aménagement de l’espace entre le bâtiment et la voie publique devrait démontrer
                         une volonté d’ouverture et de communication plutôt que de retranchement : toute
                         cour avant devrait être libre d’aménagements défensifs tels que talus, murs de
                         soutènement, clôtures et haies opaques ou de grands stationnements.
         3)      Le projet de construction ou d’agrandissement d’un bâtiment sur un terrain adjacent à
                 une limite municipale doit tendre à avoir un impact sur l’ensoleillement moindre qu’un
                 projet qui serait construit à une hauteur de la moitié supérieure à la hauteur permise sur
                 le terrain situé dans l’autre municipalité, si, sur ce terrain, seuls des usages résidentiels
                 sont autorisés.    Amendement PC-2787-6, 17 déc. 2015




                                                          Règlement PIIA
                                                            Page 44/81
Chapitre 15          DISPOSITIONS APPLICABLES AUX SECTEURS « A » Projets d’insertion résidentiels
     Territoire et interventions supplémentaires assujettis aux dispositions du présent chapitre
     Objectifs
     Critères relatifs à l’implantation
     Critères relatifs à l’architecture
     Critères relatifs à l’environnement naturel
     Critères applicables aux bâtiments accessoires d’un complexe d’habitation
     Critères applicables aux terrasses, clôtures et autres aménagements extérieurs dans un complexe d’habitation
     Critères spécifiques au secteur A(3) Donegani/Kirkstone



Territoire et interventions supplémentaires assujettis aux dispositions du présent
chapitre
69.     Les dispositions du présent chapitre s’appliquent à tous les secteurs identifiés par la lettre « A »,
        tels que délimités sur le « Plan du territoire assujetti » annexé au présent règlement comme
        ANNEXE 1 pour en faire partie intégrante.
69.1 Dans les secteurs assujettis à ce chapitre, la délivrance d’un permis de construction ou d’un
     certificat d’autorisation pour la construction ou l’installation dans un complexe d’habitation,
     d’un bâtiment accessoire, d’une terrasse, d’une clôture ou d’une structure extérieure, visible de
     la rue ou non, est aussi assujettie à l'approbation préalable d'un plan d'implantation et
     d'intégration architecturale, selon la procédure établie au Chapitre 2 du présent règlement.
          Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015


Objectifs
70.     Dans les secteurs « A », les objectifs en fonction desquels une demande d'approbation d'un plan
        d'implantation et d'intégration architecturale doit être évaluée sont les suivants:
         1)      Assurer le développement d'un projet résidentiel de qualité, respectueux du volume bâti
                 existant et de la topographie du secteur auquel il s'intègre.
         2)      Promouvoir l'excellence et l'originalité du design ainsi qu'une homogénéité évidente dans
                 le traitement architectural des constructions.
         3)      Reconstituer un alignement de façades résidentielles sur rue, là où cela est approprié.
         4)      Préserver l'intimité et la tranquillité des quartiers résidentiels avoisinants et assurer celle
                 des futurs résidants du développement projeté.
         5)      Favoriser l’utilisation de modes de transport non motorisés en aménageant un réseau de
                 sentiers efficace et sécuritaire dans les quartiers résidentiels.
         6)      Préserver un maximum d'espaces verts et d'ensoleillement sur les propriétés, conserver la
                 canopée arborée au-dessus des rues et les espaces boisés existants, et éviter la
                 canalisation de ruisseaux.

Critères
71.     Dans les secteurs « A », la conformité d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale aux
        objectifs énoncés à l'article 70 sera évaluée en fonction des critères ci-après.

Critères relatifs à l’implantation
         1)      La disposition et l’orientation des bâtiments et des aires de services devraient être
                 planifiées de façon à :
                a)      préserver la plus grande partie possible des meilleurs boisés;
                b)      réduire les inconvénients reliés au bruit et à la circulation automobile et ferroviaire;




                                                      Règlement PIIA
                                                        Page 45/81
            c)    protéger l’ensoleillement, les vues, et l’intimité des propriétés résidentielles
                  voisines;
            d)    éviter les grandes superficies pavées susceptibles de devenir des îlots de chaleur.
      2)    L'espace libre, entre les constructions sur un même terrain et entre ces constructions et
            les limites de terrain, devrait être aussi grand que possible. Idéalement, l’espace entre
            deux rangées de maisons de ville se faisant face devrait être d’au moins 15 mètres (49,2
            pieds) et l’espace entre deux rangées de terrasses arrière devrait être d’au moins 7,5
            mètres (24,6 pieds).
      3)    Il ne devrait pas y avoir d'allée de circulation et d'aire de stationnement à proximité
            immédiate des résidences unifamiliales voisines.
      4)    Dans un projet multifamilial, les aires de stationnement en cour avant devraient se limiter
            aux cases pour les visiteurs.
      5)    Des haies, murets ou talus aménagés devraient être prévus pour camoufler de la voie
            publique tout élément tel qu’une allée d’accès, des escaliers d’issue à des terrasses
            arrière, un équipement mécanique extérieur ou un lieu de dépôt des matières résiduelles.
      6)    À l'intérieur des limites du terrain, tous les raccordements aux réseaux d'électricité et de
            communications devraient être souterrains.

Critères relatifs à l’architecture
      7)    Des volumes architecturaux de tailles semblables devraient être proposés, autant en
            largeur qu'en hauteur.
      8)    Un même vocabulaire architectural devrait être utilisé dans les formes, les lignes,
            l'échelle, les couleurs et les éléments décoratifs des bâtiments formant un projet.
      9)    Tous les murs extérieurs d'un bâtiment devraient présenter un même traitement intégré
            et cohérent. La même combinaison de matériaux devrait être utilisée sur tous les murs.
      10)   Le vocabulaire architectural de tout côté de maison donnant sur la voie publique devrait
            être similaire à celui employé à l'égard des façades principales.
      11)   Le toit devrait être à pignon et comporter des lucarnes, avec une pente d’au moins 6/12;
            toutefois, en termes de hauteur et tenant compte des marges de recul, un bâtiment ne
            devrait pas dominer exagérément un bâtiment voisin.
      12)   Dans un projet de maisons unifamiliales contigües conventionnelles, chacune des maisons
            devrait avoir son identité propre, soit par une avancée ou un retrait par rapport aux
            maisons de part et d'autre, soit par une accentuation du mur mitoyen ou soit par tout
            autre traitement architectural jugé satisfaisant par la Ville.
            Aux fins de ce qui précède, la variation du matériau de revêtement ou de sa couleur dans
            une même rangée de maisons contigües ne devrait pas être considérée suffisante.
      13)   Dans un projet de maisons de ville en copropriété :
            a)    chaque ensemble de maisons contigües devrait être traité architecturalement
                  comme un seul bâtiment distinct;
            b)    tout côté de maison donnant sur une voie publique devrait être traité comme une
                  façade, avec fenestration et entrée principale.

Critères relatifs à l’environnement naturel
      14)   Les espaces libres devraient faire l'objet de travaux d'aménagement paysager mettant
            l'emphase sur l'aménagement d'espaces verts.
      15)   Le niveau naturel du terrain autour des arbres matures existants devrait être maintenu et
            protégé.



                                            Règlement PIIA
                                              Page 46/81
     16)   Un alignement d’arbres devrait être planté le long de la voie publique.
     17)   Des arbres feuillus devraient être plantés près des aires de stationnement et des terrasses
           pour créer de l’ombre.
     18)   L’espace entre deux rangées de terrasses arrière devrait être aménagé en espace vert
           paysager et planté d’arbres et d’arbustes pour créer un écran végétal et assurer l’intimité
           des usagers des terrasses individuelles.
     19)   Le plan d’aménagement paysager devrait comprendre :
           a)   un sentier piéton reliant les terrasses à la voie publique;
           b)   un sentier piéton et cyclable communautaire donnant accès aux voies publiques
                situées de part et d’autre du projet résidentiel; ou à un terrain limitrophe non
                développé où le lien pourra éventuellement être poursuivi vers la voie publique
                adjacente.

Critères applicables aux bâtiments accessoires d’un complexe d’habitation
     20)   Un bâtiment accessoire doit servir les besoins de tous les résidents du complexe
           d’habitation.
     21)   L’implantation d’un tel bâtiment favorise la conservation des arbres matures existants; il
           ne compromet pas la qualité de l‘aménagement paysager, ni ne réduit significativement
           la superficie des espaces verts communs.
     22)   Un bâtiment accessoire doit être facile d’accès pour tous les résidents du complexe
           d’habitation.
     23)   Un bâtiment accessoire doit être localisé de façon à ne pas porter atteinte à la jouissance
           des espaces privatifs individuels.
     24)   Les matériaux utilisés doivent s’harmoniser dans leurs textures et couleurs aux bâtiments
           principaux, ou s’intégrer à l’aménagement paysager.

Critères applicables aux terrasses, clôtures et autres aménagements extérieurs dans
un complexe d’habitation
     25)   Lorsqu’une clôture, un écran ou une structure est érigé pour délimiter un espace privatif
           tel qu’une terrasse ou une cour privée, les écrans végétaux, les clôtures basses, les
           murets décoratifs et paysagers sont favorisés par rapport aux aménagements défensifs
           que sont les clôtures hautes, les murs et écrans durs, unis ou opaques, ayant pour effet
           d’enfermer un espace par rapport à l’ensemble.
     26)   Les espaces libres devraient faire l'objet de travaux d'aménagement paysager mettant
           l'emphase sur l'aménagement d'espaces verts.
     27)   Ces aménagements doivent s’harmoniser à leur milieu d’insertion, soit les bâtiments
           principaux et l’aménagement paysager d’ensemble, quant à la nature des matériaux
           utilisés, leur texture et leur couleur.
     28)   Les critères 10, 11, 12, 16, 17,18 et 20 du chapitre 3 du présent règlement, relatifs à
           l’architecture s’appliquent, avec les adaptations nécessaires, à toute structure
           extérieure, terrasse ou clôture :
           a)   Cette structure doit être de hauteur, échelle et volume similaires à celles des autres
                unités d’habitation;
           b)   La structure ne devrait pas dominer exagérément l’unité de logement voisine;
           c)   Son traitement architectural devrait s’harmoniser aux autres structures semblables
                sur le terrain, ou être compatible à celles-ci;




                                          Règlement PIIA
                                            Page 47/81
            d)    La structure ne devrait pas comporter d’élément servant manifestement à attirer
                  l’attention par de détails architecturaux ostentatoires;
            e)    Les matériaux utilisés devraient dénoter un souci de qualité, d’authenticité et de
                  sobriété;
            f)    La structure ne devrait pas comporter de grandes surfaces planes ou aveugles.
                       Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015


Critères spécifiques au secteur A(3) Donegani/Kirkstone
72.   La conformité d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale dans le secteur A(3) sera
      également évaluée en fonction des critères ci-après.
      1)     Une zone tampon de 25 mètres (82 pieds) de largeur devrait être aménagée le long de la
             limite arrière des propriétés de l’avenue Highgate et du
             triangle boisé de 450 mètres carrés (4 843 pieds carrés) où
             coule le fossé, le long de l’avenue Donegani.
      2)     Une servitude en faveur de la Ville de Pointe-Claire devrait
             être enregistrée l’autorisant à aménager une piste cyclable et
             un sentier piétonnier reliant l’avenue Kirkstone à l’avenue
             Donegani dans la zone tampon décrite au paragraphe
             précédent.
      3)     Il ne devrait pas y avoir d’accès véhiculaire depuis l’avenue
             Kirkstone.




                                              Règlement PIIA
                                                Page 48/81
Chapitre 16        DISPOSITIONS RELATIVES AU DÉVELOPPEMENT DURABLE
     Champ d’application
     Objectifs
     Critères



Champ d’application
73.     Les dispositions du présent chapitre s’appliquent à la construction, l’agrandissement ou un
        changement dans la configuration d’un terrain ou d’une aire de stationnement :
         1)     d’un bâtiment commercial,
         2)     d’un immeuble de bureaux ou hôtel,
         3)     d’un bâtiment institutionnel, à l’exception de tout tel bâtiment situé dans le territoire
                constituant le noyau institutionnel de la pointe Claire, Amendement PC-2787-1, 22 mai 2013
         4)     d’un bâtiment multifamilial de huit (8) logements ou plus,
        en quelque endroit du territoire de Pointe-Claire, que ce projet soit situé dans un territoire
        assujetti en vertu du plan de l’ANNEXE 1 ou non.         Amendement PC-2787-6, 17 déc. 2015


Objectifs
74.     Une demande d’approbation d’un plan d’implantation et d’intégration architecturale relative à
        un des projets mentionnés à l’article 73 doit être évaluée en fonction de l’objectif suivant :
         1)     encourager l’adoption de mesures de développement durable dans la planification et la
                construction des bâtiments publics (multifamilial, commercial et institutionnel), en
                exigeant que des concepts d’aménagement d’espaces verts, de consolidation de la
                canopée arborée, de réduction des îlots de chaleur, de construction écologique, de
                promotion de la mobilité active et d’accessibilité universelle soient pris en compte dans
                la planification de tels projets. Amendement PC-2787-6, 17 déc. 2015

Critères
75.     La conformité d’un plan d’implantation et d’intégration architecturale à l’objectif énoncé à
        l’article précédent sera évaluée en fonction des critères suivants :
         1)     Le plan d’implantation du bâtiment et des aires de stationnement devrait démontrer une
                volonté de préserver les meilleurs boisés du terrain et les arbres matures existants.
         2)     Le niveau naturel du terrain autour des arbres matures existants doit être conservé ou
                protégé.
         3)     Le plan d’aménagement paysager devrait prévoir une plantation linéaire de feuillus et/ou
                conifères pouvant atteindre une hauteur de 18 mètres (59,1 pieds) le long de la voie
                publique.
         4)     Des espaces ombragés et paysagers, séparés des aires de circulation pour véhicules,
                devraient être prévus pour les usagers du bâtiment.
         5)     Les aires de stationnement extérieures devraient être fractionnées de façon à ce qu’il n’y
                ait pas plus de dix (10) cases côte à côte dans une même rangée, séparées par des ilots de
                verdure plantés d’arbres feuillus de façon à créer de l’ombre et éviter les grands espaces
                pavés.
         6)     Lorsqu’une aire de stationnement est agrandie ou réorganisée, les travaux
                d’aménagement devraient avoir comme résultat une augmentation de qualité ou de
                superficie des espaces verts, et non l’inverse.




                                                Règlement PIIA
                                                  Page 49/81
7)    Toute cour avant devrait être aménagée comme une place publique comprenant des
      espaces sécuritaires destinés aux piétons, et permettre des allées et venues faciles entre
      l’entrée au bâtiment et le trottoir de la voie publique.
8)    Un accès devrait être prévu pour les cyclistes et mener à un stationnement pour les vélos.
9)    Lorsqu’un projet est situé à proximité d’un accès au réseau de transport public ou à un
      réseau cyclable, un lien devrait y mener.
10)   À l'intérieur des limites du terrain, tous les raccordements aux réseaux d'électricité et de
      communications devraient être souterrains.
11)   Des techniques innovantes et des matériaux de construction qui sont conformes aux
      principes de développement durable devraient être encouragés dans les nouvelles
      constructions et les grands projets de rénovations.
12)   La conception architecturale d’un nouveau bâtiment ou la mise aux normes d’un bâtiment
      existant devrait viser l’accessibilité universelle ;
13)   La différence de hauteur entre une voie publique et le rez-de-chaussée d’un bâtiment
      devrait tendre à être réduite afin de faciliter l’accès pour les personnes à mobilité
      réduite;
14)   L’aménagement des cases de stationnement réservées aux personnes à mobilité réduite
      devrait être favorisé à proximité des accès du bâtiment.
      Amendement PC-2787-6, 17 déc. 2015




                                           Règlement PIIA
                                             Page 50/81
Chapitre 17         DISPOSITIONS APPLICABLES AUX SECTEURS « B » Redéveloppement résidentiel
     Territoire et interventions supplémentaires assujettis aux dispositions du présent chapitre
     Objectifs
     Critères d’implantation
     Critères d’architecture
     Critères de privauté et d’atténuation des nuisances
     Critères relatifs à la quiétude et l’intimité des quartiers résidentiels voisins
     Critères applicables aux bâtiments accessoires d’un complexe d’habitation
     Critères applicables aux terrasses, clôtures et autres aménagements extérieurs dans un complexe d’habitation
     Critères spécifiques au secteur B(1) Hymus Ouest
     Critères spécifiques aux zones Rf4 et Rf5
     Critère spécifique à la zone Rf4
     Critères spécifiques au secteur B(2) Hymus



Territoire et interventions supplémentaires assujettis aux dispositions du présent
chapitre
76.     Les dispositions du présent chapitre s’appliquent à tous les secteurs identifiés par la lettre « B »,
        tels que délimités sur le « Plan du territoire assujetti » annexé au présent règlement comme
        ANNEXE 1 pour en faire partie intégrante.
76.1 Dans les secteurs assujettis à ce chapitre, la délivrance d’un permis de construction ou d’un
     certificat d’autorisation pour la construction ou l’installation dans un complexe d’habitation,
     d’un bâtiment accessoire, d’une terrasse, d’une clôture ou d’une structure extérieure, visible de
     la rue ou non, est aussi assujettie à l'approbation préalable d'un plan d'implantation et
     d'intégration architecturale, selon la procédure établie au Chapitre 2 du présent règlement.
          Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015


Objectifs
77.     Dans les secteurs « B », les objectifs en fonction desquels une demande d'approbation d'un plan
        d'implantation et d'intégration architecturale doit être évaluée sont les suivants:
         1)      Favoriser le développement de complexes résidentiels avec une forte composante
                 d'espaces verts, principalement destinés aux jeunes ménages, par la mise en valeur des
                 terrains vacants et la reconversion progressive de propriétés industrielles ou
                 commerciales situées à proximité de quartiers résidentiels existants.
         2)      Assurer l'aménagement et la construction d'immeubles d'appartements de qualité, adaptés
                 à un voisinage de propriétés industrielles ou commerciales et à l'intensité et à la diversité
                 de la circulation sur les boulevards environnants.
         3)      Contribuer à l'amélioration visuelle du secteur par une architecture et des aménagements
                 raffinés.
         4)      Ne pas compromettre la quiétude et l’intimité des quartiers résidentiels voisins.
         5)      Encourager les modes de transport non motorisés en assurant une liaison facile entre les
                 fonctions résidentielles et le réseau piéton et cyclable.
         6)      Maintenir la fluidité de la circulation artérielle et assurer un raccordement optimal au
                 réseau routier existant.

Critères
78.     Dans les secteurs « B », la conformité d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale aux
        objectifs énoncés à l'article 77 sera évaluée en fonction des critères ci-après.




                                                      Règlement PIIA
                                                        Page 51/81
Critères d’implantation
     1)    Le plan d'ensemble doit couvrir la totalité de la propriété, même si ce développement
           doit se faire par phases et sur des terrains distincts.
     2)    Les critères relatifs au développement durable de l’article 75 ci-dessus s’appliquent.
     3)    Les bâtiments devraient être implantés de façon ordonnée sur le site, selon un
           arrangement géométrique et fonctionnel évident.
     4)    Les cases de stationnement pour visiteurs devraient être situées aussi près que possible de
           l'entrée principale du bâtiment qu'elles desservent.
     5)    Tout complexe résidentiel devrait être doté d'au moins deux équipements récréatifs tels
           que piscine, salle d'exercice, courts de tennis ou piste cyclable.
     6)    Le nombre d'accès pour véhicules depuis un boulevard devrait être aussi bas que possible.
     7)    Les espaces récréatifs exigibles en vertu du règlement de zonage devraient être situés
           dans la partie centrale du terrain et les bâtiments devraient être disposés de façon à
           assurer un accès piétonnier facile et sécuritaire à ces espaces.
     8)    Tout bâtiment ou complexe résidentiel devrait comporter, si possible, au moins 1,4 case
           de stationnement intérieur par logement.
     9)    Tout plan d’aménagement d’un complexe résidentiel devrait prévoir un sentier piéton et
           cyclable communautaire donnant accès aux voies publiques situées de part et d’autre du
           projet; ou à un terrain limitrophe non développé où le lien pourra éventuellement être
           poursuivi vers la voie publique adjacente.

Critères d’architecture
     10)   Les bâtiments constituant un complexe devraient former un tout visuellement intégré du
           fait:
           a)    que ce sont des volumes de tailles semblables autant dans leur largeur et leur
                 profondeur que dans leur hauteur;
           b)    qu'ils utilisent le même vocabulaire architectural dans les formes, les lignes,
                 l’échelle, les couleurs et les éléments décoratifs;
           c)    qu'ils utilisent les mêmes matériaux de revêtement de grande qualité ou les mêmes
                 combinaisons de matériaux de revêtement de grande qualité; sont considérés
                 comme des matériaux de grande qualité les panneaux de béton préfabriqués, la
                 pierre naturelle, la brique d'argile et le verre.
     11)   Les logements devraient être insonorisés et les pièces devraient être grandes, donnant
           accès à des balcons et des fenêtres favorisant l'ensoleillement.
           Si certains logements sont peu ensoleillés, des locaux et des espaces communs intérieurs
           et extérieurs, fournissant davantage d’ensoleillement, doivent être aménagés et être
           accessibles aux résidants pour compenser le manque d’ensoleillement de leur logement.
     12)   Les portes de garage et, le cas échéant, les aires de services devraient être le moins
           visibles possible depuis les voies publiques.

Critères de privauté et d’atténuation des nuisances
     13)   Les fenêtres et les balcons ouvrant vers l’intérieur du groupe de constructions à être
           construites seront privilégiés.
     14)   Les balcons et autres espaces extérieurs devraient être le moins possible orientés vers les
           usages industriels environnants.
     15)   Les logements situés au niveau des deux premiers planchers, avec des fenêtres ou des
           espaces extérieurs situés à moins de 30 mètres (98,4 pieds) d’un boulevard, devraient


                                           Règlement PIIA
                                             Page 52/81
            être évités. Lorsque ceci n’est pas possible, les inconvénients associés à cette situation
            devraient être diminués par la plantation d'arbres ou d'arbustes permettant de créer un
            écran assurant une séparation visuelle entre le logement et le boulevard.
      16)   Tout terrain adjacent à un terrain occupé ou susceptible d'être occupé, en vertu du
            règlement de zonage en vigueur au moment de la demande, par un usage industriel ou
            commercial devrait comporter, le long de sa limite commune avec ledit terrain, des
            aménagements qui assurent une atténuation de tous les impacts générés, ou susceptibles
            de l'être, par des activités industrielles ou commerciales, ou des activités connexes,
            notamment le transport.
            Les aménagements visés au paragraphe précédent ne devraient pouvoir se limiter à une
            clôture opaque et des plantations que si le terrain industriel ou commercial adjacent est
            lui aussi susceptible d'être reconverti à des fins résidentielles en vertu du règlement de
            zonage en vigueur au moment de la demande.

Critères relatifs à la quiétude et l’intimité des quartiers résidentiels voisins
      17)   Toute cour donnant sur une zone résidentielle unifamiliale devrait être plantée d'arbres
            et d'arbustes de façon à créer un écran suffisamment dense pour assurer une séparation
            visuelle efficace entre le nouveau développement résidentiel et les quartiers résidentiels
            voisins.
      18)   Les accès véhiculaires au projet devraient se faire depuis une ou des voies de circulation
            autres qu'une voie publique desservant principalement des habitations unifamiliales.
      19)   Il ne devrait pas y avoir de longs murs avec fenêtres ou balcons qui donnent sur les
            résidences unifamiliales voisines.
      20)   Il ne devrait pas y avoir d'allées de circulation, de rampes d'accès et d'aires de
            stationnement situées à proximité immédiate des résidences unifamiliales voisines.

Critères applicables aux bâtiments accessoires d’un complexe d’habitation
      21)   Un bâtiment accessoire doit servir les besoins de tous les résidents du complexe
            d’habitation.
      22)   L’implantation d’un tel bâtiment favorise la conservation des arbres matures existants; il
            ne compromet pas la qualité de l‘aménagement paysager, ni ne réduit significativement
            la superficie des espaces verts communs.
      23)   Un bâtiment accessoire doit être facile d’accès pour tous les résidents du complexe
            d’habitation.
      24)   Un bâtiment accessoire doit être localisé de façon à ne pas porter atteinte à la jouissance
            des espaces privatifs individuels.
      25)   Les matériaux utilisés doivent s’harmoniser dans leurs textures et couleurs aux bâtiments
            principaux, ou s’intégrer à l’aménagement paysager.

Critères applicables aux terrasses, clôtures et autres aménagements extérieurs dans
un complexe d’habitation
      26)   Lorsqu’une clôture, un écran ou une structure est érigé pour délimiter un espace privatif
            tel qu’une terrasse ou une cour privée, les écrans végétaux, les clôtures basses, les
            murets décoratifs et paysagers sont favorisés par rapport aux aménagements défensifs
            que sont les clôtures hautes, les murs et écrans durs, unis ou opaques, ayant pour effet
            d’enfermer un espace par rapport à l’ensemble.
      27)   Les espaces libres devraient faire l'objet de travaux d'aménagement paysager mettant
            l'emphase sur l'aménagement d'espaces verts.




                                            Règlement PIIA
                                              Page 53/81
      28)    Ces aménagements doivent s’harmoniser à leur milieu d’insertion, soit les bâtiments
             principaux et l’aménagement paysager d’ensemble, quant à la nature des matériaux
             utilisés, leur texture et leur couleur.
      29)    Les critères 10, 11, 12, 16, 17,18 et 20 du chapitre 3 du présent règlement, relatifs à
             l’architecture s’appliquent, avec les adaptations nécessaires, à toute structure
             extérieure, terrasse ou clôture :
            a)    Cette structure doit être de hauteur, échelle et volume similaires à celles des autres
                  unités d’habitation;
            b)    La structure ne devrait pas dominer exagérément l’unité de logement voisine;
            c)    Son traitement architectural devrait s’harmoniser aux autres structures semblables
                  sur le terrain, ou être compatible à celles-ci;
            d)    La structure ne devrait pas comporter d’élément servant manifestement à attirer
                  l’attention par de détails architecturaux ostentatoires;
            e)    Les matériaux utilisés devraient dénoter un souci de qualité, d’authenticité et de
                  sobriété;
            f)    La structure ne devrait pas comporter de grandes surfaces planes ou aveugles.
                       Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015


Critères spécifiques au secteur B(1) Hymus Ouest
79.   La conformité d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale dans le secteur B(1) sera
      également évaluée en fonction des critères ci-après.
      1)     Dans un complexe
             résidentiel, la distance
             entre deux bâtiments
             devrait être égale ou
             plus grande que la
             hauteur du plus haut de
             ces deux bâtiments.
      2)     Aucun bâtiment de trois
             (3) étages ou plus ne
             devrait être implanté à
             moins de 50 mètres (164
             pieds) de toute limite
             d’un terrain situé dans une zone d’habitations unifamiliales détachées;
      3)     Les bâtiments de trois (3) étages ou plus devraient être implantés de façon à créer le
             moins d’ombre possible sur les espaces extérieurs, particulièrement les terrasses ou les
             cours arrière des maisons unifamiliales ou des maisons de ville en copropriété.
      4)     La distance entre deux rangées de maisons de ville se faisant face devrait être d’au moins
             15 mètres (49,2 pieds), et la distance entre deux rangées de terrasses arrière devrait être
             d’au moins 7,5 mètres (24,6 pieds).
      5)     Les extrémités des espaces arrière séparant des rangées de maisons de ville en
             copropriété implantées perpendiculairement à la voie publique devraient être dissimulées
             de ladite voie publique.
      6)     Dans un projet de maisons unifamiliales contigües conventionnelles, chacune des maisons
             devrait avoir son identité propre, soit par une avancée ou un retrait par rapport aux
             maisons de part et d'autre, soit par une accentuation du mur mitoyen ou soit par tout
             autre traitement architectural jugé satisfaisant par la Ville.
            Aux fins de ce qui précède, la variation du matériau de revêtement ou de sa couleur dans
            une même rangée de maisons contigües ne devrait pas être considérée suffisante.



                                              Règlement PIIA
                                                Page 54/81
      7)     Dans un projet de maisons de ville en copropriété :
            a)    chaque ensemble de maisons contigües devrait être traité architecturalement
                  comme un seul bâtiment distinct;
            b)    tout côté de maison donnant sur une voie publique devrait être traité comme une
                  façade, avec fenestration et entrée principale.
      8)     Aucune façade de maison unifamiliale ou de maison de ville en copropriété ne devrait
             donner sur le boulevard Hymus ou le boulevard Saint-Jean.

Critères spécifiques aux zones Rf4 et Rf5
      9)     Un immeuble d’appartements ne devrait pas donner sur la cour arrière d’une maison
             unifamiliale, contigüe ou autre, ou d’une maison de ville en copropriété; il devrait
             cependant pouvoir être implanté à l’extrémité d’une rangée de maisons contigües.
      10)    Tout raccordement de rue sur les avenues Alston ou Sedgefield devrait être évité.
      11)    L’on devrait prévoir un lien piétonnier
             avec l’avenue Alston près de Sedgefield
             et au moins un lien piétonnier avec la
             zone Re34.
                                                                      Re34
      12)    Tout plan d’aménagement d’un complexe
             résidentiel devrait prévoir au moins deux                                              Rf6
             raccordements routiers entre les zones
             Rf4 et Rf5.                                                            Rf5
                                                                    Rf4
Critère spécifique à la zone Rf4
      13)    Tout plan d’aménagement d’un complexe
             résidentiel devrait prévoir, pour tous les
             résidants, un accès piétonnier sécuritaire
             à un parc public ou privé d’une superficie
             d’au moins 5 000 mètres carrés (53 820
             pieds carrés), avec des équipements de
             jeu pour les enfants.

Critères spécifiques au secteur B(2) Hymus Est
80.   La conformité d'un plan d'implantation et
      d'intégration architecturale dans le secteur B(2)
      sera également évaluée en fonction des critères
      ci-après.
      1)     Les critères 17) 18) 19) et 20) de
             l’article 78 s’appliquent, en les adaptant,
             en fonction de la zone d’habitation Rd3.
      2)     Aucun bâtiment résidentiel ne devrait
             être implanté à moins de 18 mètres (59,1
             pieds) et aucun balcon ne devrait
             s'approcher à moins de 20 mètres (65,6
             pieds) de toute limite d'un terrain situé
             dans une zone industrielle.
      3)     L'accès aux propriétés résidentielles devrait se faire préférablement par l'avenue Delmar
             ou par une rue intérieure plutôt que par le boulevard Hymus.
      4)     Aucun usage commercial d'appoint situé dans un bâtiment résidentiel ne devrait
             comporter d'activités extérieures ou d'enseigne lumineuse.




                                             Règlement PIIA
                                               Page 55/81
5)   Tout immeuble résidentiel et tout usage commercial d'appoint devraient être reliés au
     réseau cyclable et être équipés d'installations pour le stationnement sécuritaire des
     bicyclettes, idéalement deux bicyclettes par logement.




                                   Règlement PIIA
                                     Page 56/81
Chapitre 18         DISPOSITIONS APPLICABLES AU SECTEUR « C » Centre-ville Nord-Ouest
     Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
     Approbation préalable à l’abattage d’arbres et interventions supplémentaires assujetties
     Objectifs
     Critères relatifs au lotissement
     Critères relatifs à l'implantation
     Critères relatifs à l'architecture
     Critères relatifs à l'aménagement du terrain
     Critères applicables aux bâtiments accessoires d’un complexe d’habitation
     Critères applicables aux terrasses, clôtures et autres aménagements extérieurs dans un complexe d’habitation
     Critères supplémentaires applicables à la zone résidentielle Re46
     Critères supplémentaires applicables à la zone commerciale Cb3



Territoire assujetti aux dispositions du présent chapitre
81.     Les dispositions du présent chapitre s’appliquent au secteur identifié par la lettre « C », tel que
        délimité sur le « Plan du territoire assujetti » annexé au présent règlement comme ANNEXE 1
        pour en faire partie intégrante.

Approbation préalable à l’abattage d’arbres et interventions supplémentaires
assujetties
82.     Dans ce secteur, aucun arbre ne peut être abattu avant qu’un plan d’implantation et
        d’intégration architecturale n’ait été approuvé pour le terrain sur lequel ledit arbre est situé,
        sauf si l’arbre doit être abattu pour l’une des raisons énumérées à l’article 23.5) du présent
        règlement.
82.1 Dans les secteurs assujettis à ce chapitre, la délivrance d’un permis de construction ou d’un
     certificat d’autorisation pour la construction ou l’installation dans un complexe d’habitation,
     d’un bâtiment accessoire, d’une terrasse, d’une clôture ou d’une structure extérieure, visible de
     la rue ou non, est aussi assujettie à l'approbation préalable d'un plan d'implantation et
     d'intégration architecturale, selon la procédure établie au Chapitre 2 du présent règlement.
          Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015


Objectifs
83.     Dans le secteur « C », les objectifs en fonction desquels une demande d'approbation d'un plan
        d'implantation et d'intégration architecturale doit être évaluée sont les suivants:
         1)      Assurer le développement d’un espace véritablement urbain, animé, propice aux
                 échanges et susceptible de constituer le centre-ville de la Ville et, éventuellement, de
                 l’ensemble de l’Ouest-de-l’Île.
         2)      Dans la partie du secteur donnant sur le boulevard Brunswick, assurer le développement
                 d’un ensemble d’appartements - ou d’un ensemble mixte d’appartements, de commerces
                 et services - de qualité, intégré à un ensemble urbain de types centre-ville et adapté à la
                 densité et à la diversité de la circulation sur le réseau routier interne et périphérique.
         3)      Dans la partie du secteur donnant sur l’autoroute Transcanadienne, assurer le
                 développement d’un ensemble mixte de bureaux et de commerces de détail de très
                 grande qualité architecturale aménagé autour d’une place publique où la circulation
                 piétonnière sera favorisée.
         4)      Promouvoir l’excellence et l’originalité du design tout en assurant une certaine
                 homogénéité architecturale dans l’ensemble du projet.
         5)      Préserver et mettre en valeur les meilleurs éléments des boisés existants.
         6)      Minimiser les impacts du projet sur l’environnement, sur les quartiers résidentiels
                 avoisinants et sur la circulation.




                                                      Règlement PIIA
                                                        Page 57/81
      7)    Favoriser les modes de déplacement non motorisés et les transports actifs.
      8)    Limiter les impacts des constructions en hauteur sur les conditions de vent et
            d’ensoleillement.

Critères
84.   La conformité d’un plan d’implantation et d’intégration architecturale aux objectifs énoncés à
      l’article 83 sera évaluée en fonction des critères suivants :

Critères relatifs au lotissement
      1)    Pour le cas où le conseil exigerait, conformément aux dispositions du règlement de
            lotissement, aux fins d’établissement ou d’agrandissement d’un parc ou d’un terrain de
            jeu ou aux fins de préservation d’espaces naturels, que le propriétaire s’engage à céder
            gratuitement à la Ville un terrain qui, de l’avis du conseil, convient à l’établissement ou à
            l’agrandissement d’un parc ou d’un terrain de jeux ou au maintien d’un espace naturel ou
            pour le cas où le conseil exigerait que le propriétaire prenne un tel engagement et verse
            une somme à la municipalité, tout tel terrain à céder devrait être situé, par ordre de
            préférence, d’abord dans la parcelle 367-02, sinon dans la parcelle 367-04, sinon dans la
            parcelle 367-03 de la délimitation des peuplements forestiers telle qu’illustrée à
            l’inventaire forestier de l’ANNEXE 2 du présent règlement.
      2)    Les accès pour véhicules à chacun des lots devraient être situés de façon à minimiser les
            inconvénients pour la circulation sur les voies publiques desservant lesdits lots, en tenant
            notamment compte des accès véhiculaires aux autres lots desservis par les mêmes voies.
      3)    La délimitation des lots, la position des bâtiments et l’agencement des allées et des aires
            de stationnement devraient tendre à préserver le plus grand nombre possible d’arbres
            matures.

Critères relatifs à l'implantation
      4)    La topographie naturelle d’un terrain ne devrait pas avoir à être substantiellement
            modifiée, sauf si le terrain est plus bas que la rue et plus bas que les terrains voisins,
            auquel cas il pourrait être rehaussé, mais non de façon à excéder le niveau du terrain des
            propriétés voisines.
      5)    La façon dont le bâtiment et les espaces aménagés (espaces récréatifs, aires de
            circulation et de stationnement, etc.) seront implantés devrait démontrer la volonté du
            concepteur de préserver et mettre en valeur les arbres matures existants autres que les
            peupliers de toute espèce.
      6)    Les bâtiments devraient être répartis de façon ordonnée sur le site, selon un arrangement
            géométrique et fonctionnel évident.
      7)    Aucun bâtiment ne devrait être implanté à moins de 25 mètres (82 pieds) de la limite
            d’emprise du corridor Jacques-Bizard.
      8)    Le recul minimum de tout bâtiment par rapport à toute voie publique autre que le
            corridor Jacques-Bizard devrait être égal à la moitié de sa hauteur, sans jamais être
            moindre que la marge avant minimale telle qu’établie au règlement de zonage.
      9)    Dans la mesure du possible, les bâtiments devraient être conçus et implantés de façon à
            ce que les entrées des garages et les aires de services ne soient pas visibles de la voie
            publique.

Critères relatifs à l'architecture
      10)   Toute construction devrait être de grande qualité. Les matériaux ou les combinaisons de
            matériaux devraient dénoter un souci d’authenticité et de sobriété. Le choix d’une
            couleur de matériau pourra être refusé s’il est jugé que cette couleur n’est pas



                                            Règlement PIIA
                                              Page 58/81
           compatible avec le caractère du voisinage. Les matériaux de revêtement devraient être le
           béton préfabriqué, la maçonnerie de brique, de pierre ou de pierre reconstituée, le verre
           ou tout autre matériau considéré de qualité équivalente par la Ville.
     11)   Le traitement architectural du bâtiment devrait s'harmoniser avec celui des bâtiments
           avoisinants.
     12)   Le traitement architectural des bâtiments entièrement commerciaux ou de bureaux
           devrait être différent de celui des bâtiments résidentiels tout en démontrant une volonté
           d’intégration.
     13)   Toutes les façades d'un même bâtiment devraient présenter un même traitement intégré
           et cohérent; le même matériau ou la même combinaison de matériaux de revêtement
           devrait être utilisé sur toutes les façades, visibles de la voie publique ou non.
     14)   Tout équipement mécanique hors toit susceptible d’être visible depuis une voie publique
           ou une place publique devrait être intégré au bâtiment ou dissimulé par un écran
           s’intégrant à l’architecture du bâtiment.
     15)   Au moins la moitié des cases de stationnement requises en vertu du règlement de zonage
           pour les fonctions de bureaux devraient être situées à l’intérieur du bâtiment et sous le
           niveau du sol.
     16)   Aucun bâtiment de plus de six (6) étages ou 23 mètres (75,5 pieds) de hauteur ne devrait
           être conçu ou implanté de façon à réduire l’ensoleillement dans une pièce habitable d’un
           immeuble résidentiel à midi le 21 juin ou, n’importe quel jour de l’année, à projeter
           indûment de l’ombre sur une propriété voisine.
     17)   Aucun bâtiment de plus de six (6) étages ou 23 mètres (75,5 pieds) de hauteur ne devrait
           être conçu ou implanté de façon à :
           a)   générer un impact éolien dont la vitesse moyenne au sol, calculée sur une base
                horaire, soit supérieure à 15 km/h en hiver ou 22 km/h en été, avec une fréquence
                maximale de dépassement correspondant à 25 % du temps sur une voie publique et
                10 % dans un parc, une place publique ou un lieu de détente;
           b)   générer des rafales au sol qui dépassent une vitesse au sol de 75 km/h plus de 1 %
                du temps, la période de référence pour l’évaluation de la rafale devant être de 2
                secondes ou moins, avec une turbulence de 30 %.
     18)   Tout agrandissement ou modification d'un bâtiment existant devrait respecter son
           caractère original et s'intégrer à son architecture et à son style.

Critères relatifs à l'aménagement du terrain
     19)   Le plus grand nombre possible des arbres les plus représentatifs des peuplements de
           bonne qualité, selon l’inventaire forestier de l’ANNEXE 2 du présent règlement, devrait
           être préservé.
     20)   Les réseaux de circulation piétonnière ou cycliste devraient être conçus pour favoriser
           une circulation interne sécuritaire et un accès facile aux réseaux existants ou prévus en
           périphérie du secteur.
     21)   Toute possibilité d’entreposage extérieur devrait être exclue.
     22)   Les aires réservées aux matières résiduelles devraient être intégrées à l’architecture des
           bâtiments et ne devraient pas être visibles de la voie publique ou des voies de circulation
           piétonnière; elles devraient être conçues de façon à minimiser les impacts, notamment
           les bruits et les odeurs.
     23)   Les quais et les aires de chargement ou de déchargement devraient être situés et
           aménagés de façon à minimiser les impacts associés à la circulation des véhicules et aux
           activités de livraison ou d’expédition, particulièrement à proximité des bâtiments
           résidentiels.



                                          Règlement PIIA
                                            Page 59/81
Critères applicables aux bâtiments accessoires d’un complexe d’habitation
      24)    Un bâtiment accessoire doit servir les besoins de tous les résidents du complexe
             d’habitation.
      25)    L’implantation d’un tel bâtiment favorise la conservation des arbres matures existants; il
             ne compromet pas la qualité de l‘aménagement paysager, ni ne réduit significativement
             la superficie des espaces verts communs.
      26)    Un bâtiment accessoire doit être facile d’accès pour tous les résidents du complexe
             d’habitation.
      27)    Un bâtiment accessoire doit être localisé de façon à ne pas porter atteinte à la jouissance
             des espaces privatifs individuels.
      28)    Les matériaux utilisés doivent s’harmoniser dans leurs textures et couleurs aux bâtiments
             principaux, ou s’intégrer à l’aménagement paysager.

Critères applicables aux terrasses, clôtures et autres aménagements extérieurs dans
un complexe d’habitation
      29)    Lorsqu’une clôture, un écran ou une structure est érigé pour délimiter un espace privatif
             tel qu’une terrasse ou une cour privée, les écrans végétaux, les clôtures basses, les
             murets décoratifs et paysagers sont favorisés par rapport aux aménagements défensifs
             que sont les clôtures hautes, les murs et écrans durs, unis ou opaques, ayant pour effet
             d’enfermer un espace par rapport à l’ensemble.
      30)    Les espaces libres devraient faire l'objet de travaux d'aménagement paysager mettant
             l'emphase sur l'aménagement d'espaces verts.
      31)    Ces aménagements doivent s’harmoniser à leur milieu d’insertion, soit les bâtiments
             principaux et l’aménagement paysager d’ensemble, quant à la nature des matériaux
             utilisés, leur texture et leur couleur.
      32)    Les critères 10, 11, 12, 16, 17,18 et 20 du chapitre 3 du présent règlement, relatifs à
             l’architecture s’appliquent, avec les adaptations nécessaires, à toute structure
             extérieure, terrasse ou clôture :
            a)    Cette structure doit être de hauteur, échelle et volume similaires à celles des autres
                  unités d’habitation;
            b)    La structure ne devrait pas dominer exagérément l’unité de logement voisine;
            c)    Son traitement architectural devrait s’harmoniser aux autres structures semblables
                  sur le terrain, ou être compatible à celles-ci;
            d)    La structure ne devrait pas comporter d’élément servant manifestement à attirer
                  l’attention par de détails architecturaux ostentatoires;
            e)    Les matériaux utilisés devraient dénoter un souci de qualité, d’authenticité et de
                  sobriété;
            f)    La structure ne devrait pas comporter de grandes surfaces planes ou aveugles.
                       Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015


Critères supplémentaires applicables à la zone résidentielle Re46
85.   La conformité d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale dans la zone Re46 sera
      également évaluée en fonction des critères ci-après.
      1)     Les bâtiments résidentiels devraient présenter une construction de qualité, avec de
             grandes pièces, une fenestration abondante, des balcons et une bonne insonorisation; ils
             devraient être conçus et orientés de façon à assurer un ensoleillement adéquat des
             logements.



                                              Règlement PIIA
                                                Page 60/81
      2)     Des mesures devraient être prises, au plan du design architectural ou de l’aménagement
             paysager, pour assurer l’intimité des résidants et les protéger du bruit et des autres
             inconvénients associés aux activités commerciales ou au trafic; on devrait éviter, dans la
             mesure du possible, les logements au niveau du rez-de-chaussée ou du premier étage avec
             des fenêtres ou des espaces extérieurs (tels balcons ou terrasses) à moins de 30 mètres
             (98,4 pieds) du corridor Jacques-Bizard ou du boulevard Brunswick.
      3)     Les activités commerciales ou de bureaux devraient être séparées des fonctions
             résidentielles; elles devraient être dans des bâtiments séparés ou aux étages inférieurs
             des bâtiments résidentiels.
      4)     Dans le cas de bâtiments abritant à la fois des fonctions commerciales ou de bureaux et
             des fonctions résidentielles, les entrées des fonctions commerciales ou de bureaux
             devraient être séparées des entrées des fonctions résidentielles et le traitement de la
             partie abritant des fonctions commerciales ou de bureaux devrait être distinct de celui de
             la partie du bâtiment abritant des fonctions résidentielles tout en utilisant les mêmes
             matériaux ou les mêmes combinaisons de matériaux de revêtement.
      5)     Tout complexe résidentiel ou partiellement résidentiel devrait comporter aux moins deux
             équipements récréatifs tels piscine, court de tennis, salle d’exercice ou piste cyclable.
      6)     Tout au plus la moitié de la superficie du terrain devrait être occupée par des surfaces
             imperméables; pour les fins des présentes, un toit dit « vert » sera considéré comme une
             surface perméable.
      7)     Tout l’espace situé à moins de 15 mètres (49,2 pieds) de la limite d’emprise du boulevard
             Brunswick et, s’il n’est pas suffisamment boisé, tout l’espace situé à moins de 25 mètres
             (82 pieds) de la limite d’emprise du corridor Jacques-Bizard, devrait être planté d’arbres
             et d’arbustes en nombre et en taille suffisants pour constituer une zone tampon apte à
             protéger l’intimité des résidants.
      8)     Il ne devrait y avoir aucun bâtiment, construction ou structure accessoire détachés du
             bâtiment principal autre qu’un bâtiment
             de service pour une piscine; un tel
             bâtiment ne devrait abriter que les
             équipements mécaniques nécessaires au
             fonctionnement de la piscine, des
             vestiaires, des douches et un espace pour
             le rangement du mobilier en dehors de la
                                                                              Re46
             saison d’exploitation de la piscine.
      9)     Toutes les cases de stationnement requises
             en vertu du règlement de zonage pour les
             fonctions résidentielles devraient être                                  Cb3
             situées à l’intérieur du bâtiment et sous le
             niveau du sol, sauf les cases destinées aux
             visiteurs, lesquelles devraient
             obligatoirement être situées à l’extérieur
             et à proximité des entrées principales des
             édifices.

Critères supplémentaires applicables à la zone commerciale Cb3
86.   La conformité d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale dans la zone Cb3 sera
      également évaluée en fonction des critères ci-après.
      1)     Les bâtiments devraient être implantés autour d’une place piétonnière centrale.
      2)     La façade des bâtiments commerciaux devrait donner sur la place et l’accès piétonnier
             aux bâtiments devrait se faire depuis cette place.




                                            Règlement PIIA
                                              Page 61/81
3)    La façade des bâtiments devrait refléter leur fonction (commerciale de détail ou de
      bureaux) et comporter un maximum d’ouvertures sur la place pour contribuer à son
      animation.
4)    L’entrée des bâtiments devrait être facilement lisible depuis la place publique.
5)    Sans être nécessairement identiques, les bâtiments devraient présenter un traitement
      architectural intégré, faisant appel à un même vocabulaire architectural soigné dans les
      formes, les lignes, l’échelle, les couleurs et les éléments décoratifs.
6)    L’usage de coloris clairs ou intenses devrait être modéré et réservé à souligner certains
      détails des bâtiments.
7)    Les aires de stationnement devraient être implantées préférablement en sous-sol ou,
      sinon, en périphérie du complexe.
8)    Tout parc de stationnement extérieur devrait être séparé de tout terrain occupé par un
      bâtiment résidentiel et de toute voie publique par une bande de verdure, plantée
      d’arbres et d’arbustes, d’au moins 6 mètres (19,7 pieds) de largeur.
9)    Pour éviter les grandes superficies asphaltées et fournir quelques espaces ombragées,
      tout parc de stationnement extérieur devrait être fractionné en aires d’au plus 6 000
      mètres carrés (64 583 pieds carrés) par des îlots gazonnés et plantés d’arbres.
10)   Tout parc de stationnement de plus de 1 000 mètres carrés (10 764 pieds carrés) devrait
      comporter des trottoirs ou des allées pour assurer des déplacements piétonniers
      sécuritaires.
11)   Toute structure destinée au stationnement devrait s’harmoniser avec les bâtiments
      commerciaux et présenter une qualité architecturale au moins équivalente.
12)   Aucun immeuble de bureaux ou autre bâtiment commercial ne devrait être implanté à
      moins de 25 mètres (82 pieds) de tout terrain occupé – ou destiné à être occupé - par un
      bâtiment résidentiel.




                                     Règlement PIIA
                                       Page 62/81
Chapitre 19         DISPOSITIONS APPLICABLES AU SECTEUR « D » Centre-ville Sud
     Territoire et interventions supplémentaires assujettis aux dispositions du présent chapitre
     Objectifs
     Critères relatifs à l'implantation
     Critères relatifs à l'architecture
     Critères relatifs à l'aménagement du terrain
     Critères applicables aux bâtiments accessoires d’un complexe d’habitation
     Critères applicables aux terrasses, clôtures et autres aménagements extérieurs dans un complexe d’habitation



Territoire et interventions supplémentaires assujettis aux dispositions du présent
chapitre
87.     Les dispositions du présent chapitre s’appliquent au secteur identifié par la lettre « D », tel que
        délimité sur le « Plan du territoire assujetti » annexé au présent règlement comme ANNEXE 1
        pour en faire partie intégrante.
87.1 Dans les secteurs assujettis à ce chapitre, la délivrance d’un permis de construction ou d’un
     certificat d’autorisation pour la construction ou l’installation dans un complexe d’habitation,
     d’un bâtiment accessoire, d’une terrasse, d’une clôture ou d’une structure extérieure, visible de
     la rue ou non, est aussi assujettie à l'approbation préalable d'un plan d'implantation et
     d'intégration architecturale, selon la procédure établie au Chapitre 2 du présent règlement.
          Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015


Objectifs
88.     Dans le secteur « D », les objectifs en fonction desquels une demande d'approbation d'un plan
        d'implantation et d'intégration architecturale doit être évaluée sont les suivants:
         1)      Assurer le développement d’ensembles mixtes de bureaux, de commerces, d’hôtels et
                 d’appartements de qualité, adapté à la densité et à la diversité du trafic sur le réseau
                 routier périphérique, de façon à constituer un espace véritablement urbain, animé,
                 propice aux échanges et susceptible de devenir une composante majeure du centre-ville
                 de Pointe-Claire et, éventuellement, de l’ensemble de l’Ouest-de-l’Île.
         2)      Favoriser la création d’un environnement structuré, attrayant et sécuritaire pour les
                 piétons en aménageant les différentes fonctions et les réseaux de circulation et les aires
                 de stationnement de façon à limiter les déplacements motorisés à l'intérieur d’un même
                 complexe et favoriser la circulation piétonnière.
         3)      Préserver et enrichir la qualité du paysage bâti du corridor de l'autoroute
                 Transcanadienne dans sa section qui traverse Pointe-Claire.
         4)      Favoriser une production architecturale de qualité, écologique et respectueuse du
                 caractère de Pointe-Claire tout en assurant une certaine homogénéité architecturale.
         5)      Permettre, là où le zonage permet la fonction résidentielle, la construction de bâtiments
                 ou de complexes résidentiels de qualité, adaptés au caractère essentiellement
                 commercial du milieu et à la densité et la diversité de la circulation sur le réseau routier
                 périphérique.
         6)      Limiter les impacts des constructions en hauteur sur les conditions de vent et
                 d’ensoleillement.

Critères
89.     La conformité d’un plan d’implantation et d’intégration architecturale aux objectifs énoncés à
        l’article 88 ci-dessus sera évaluée en fonction des critères suivants :




                                                      Règlement PIIA
                                                        Page 63/81
Critères relatifs à l'implantation
      1)    Les bâtiments devraient être implantés de façon ordonnée, selon une géométrie évidente
            dictée par la forme du site, les relations fonctionnelles entre chacun des bâtiments, la
            vue ou l'ensoleillement.
      2)    Le recul minimum de tout bâtiment par rapport à toute voie publique devrait être égal à
            la moitié de sa hauteur, sans jamais être moindre que la marge avant minimale telle
            qu’établie au règlement de zonage.
      3)    Tout au plus les deux tiers de la superficie du terrain devraient être occupés par des
            surfaces imperméables; pour les fins des présentes, un toit dit « vert » sera considéré
            comme une surface perméable.
      4)    Dans la mesure du possible, les bâtiments devraient être conçus et implantés de façon à
            ce que les aires de services ne soient pas visibles de la voie publique.
      5)    Aucun immeuble de bureaux ou autre bâtiment commercial ne devrait être implanté à
            moins de 25 mètres (82 pieds) d’un bâtiment résidentiel.

Critères relatifs à l'architecture
      6)    Toutes les constructions d’un même complexe devraient constituer visuellement un même
            ensemble; pour ce faire, le concepteur devrait recourir à une thématique ou à une
            stratégie architecturale reconnue, par exemple l'utilisation des mêmes matériaux ou
            combinaisons de matériaux, des mêmes détails, des mêmes couleurs ou combinaisons de
            couleurs ou des mêmes formes, tout en utilisant, pour chacun des bâtiments, une
            architecture qui reflète sa fonction.
      7)    Toute construction devrait être de grande qualité. Les matériaux ou les combinaisons de
            matériaux devraient dénoter un souci d’authenticité et de sobriété. Le choix d’une
            couleur de matériau pourra être refusé s’il est jugé que cette couleur n’est pas
            compatible avec le caractère du voisinage. Les matériaux de revêtement devraient être le
            béton préfabriqué, la maçonnerie de brique, de pierre ou de pierre reconstituée, le verre
            ou tout autre matériau considéré de qualité équivalente par la Ville.
      8)    Le traitement architectural des bâtiments entièrement commerciaux ou de bureaux
            devrait être différent de celui, le cas échéant, des bâtiments résidentiels tout en
            démontrant une volonté d’intégration.
      9)    Toutes les façades d'un même bâtiment devraient présenter un même traitement intégré
            et cohérent; le même matériau ou la même combinaison de matériaux de revêtement
            devrait être utilisé sur toutes les façades, visibles de la voie publique ou non.
      10)   Toute structure destinée au stationnement devrait s’harmoniser avec les bâtiments
            commerciaux et présenter une qualité architecturale au moins équivalente.
      11)   Tout équipement mécanique susceptible d’être visible depuis une voie publique ou une
            place publique devrait être intégré au bâtiment ou dissimulé par un écran s’intégrant à
            l’architecture du bâtiment.
      12)   Aucun bâtiment de plus de six (6) étages ou 23 mètres (75,5 pieds) de hauteur ne devrait
            être conçu ou implanté de façon à réduire l’ensoleillement dans une pièce habitable d’un
            immeuble résidentiel à midi le 21 juin ou, n’importe quel jour de l’année, à projeter
            indûment de l’ombre sur un terrain résidentiel.
      13)   Aucun bâtiment de plus de six (6) étages ou 23 mètres (75,5 pieds) de hauteur ne devrait
            être conçu ou implanté de façon à :
            a)   générer un impact éolien dont la vitesse moyenne au sol, calculée sur une base
                 horaire, soit supérieure à 15 km/h en hiver ou 22 km/h en été, avec une fréquence
                 maximale de dépassement correspondant à 25 % du temps sur une voie publique et
                 10 % dans un parc, une place publique ou un lieu de détente;



                                           Règlement PIIA
                                             Page 64/81
           b)   générer des rafales au sol qui dépassent une vitesse au sol de 75 km/h plus de 1 %
                du temps, la période de référence pour l’évaluation de la rafale devant être de 2
                secondes ou moins, avec une turbulence de 30 %.
     14)   Les bâtiments résidentiels devraient présenter une construction de qualité, avec de
           grandes pièces, une fenestration abondante, des balcons et une bonne insonorisation; ils
           devraient être conçus et orientés de façon à assurer un ensoleillement adéquat des
           logements.
     15)   Des mesures devraient être prises, au plan du design architectural ou de l’aménagement
           paysager, pour assurer l’intimité des résidants et les protéger du bruit et des autres
           inconvénients associés aux activités commerciales ou au trafic, notamment en évitant les
           logements avec des fenêtres ou des espaces extérieurs situés à moins de 30 mètres (98,4
           pieds) d'une artère ou, lorsque cela est impossible, en réduisant les inconvénients associés
           à cette situation par la plantation d'arbres ou d'arbustes permettant de créer un écran
           assurant une séparation visuelle entre un bâtiment et une artère.
     16)   Le verdissement des toits devrait être encouragé.
     17)   Tout agrandissement ou modification d'un bâtiment existant devrait respecter son
           caractère original et s'intégrer à son architecture et à son style.

Critères relatifs à l'aménagement du terrain
     18)   Les aires de stationnement extérieures devraient être situées près des entrées des
           bâtiments tout en minimisant le plus possible la longueur des trajets que doivent
           parcourir les voitures entre la voie publique et lesdites aires de stationnement.
     19)   Les accès véhiculaires à chacun des lots devraient être situés de façon à minimiser les
           inconvénients pour la circulation sur les voies publiques desservant lesdits lots, en tenant
           notamment compte des accès véhiculaires aux autres lots desservis par les mêmes voies.
     20)   Les réseaux de circulation piétonnière ou cycliste devraient être conçus pour favoriser
           une circulation interne sécuritaire et un accès facile aux réseaux existants ou prévus en
           périphérie du secteur.
     21)   Toute possibilité d’entreposage extérieur devrait être exclue.
     22)   Les aires réservées aux matières résiduelles devraient être intégrées à l’architecture des
           bâtiments et ne devraient pas être visibles de la voie publique ou des voies de circulation
           piétonnière; elles devraient être conçues de façon à minimiser les impacts, notamment
           les bruits et les odeurs.
     23)   Les quais et les aires de chargement ou de déchargement devraient être situés et
           aménagés de façon à minimiser les impacts associés à la circulation des véhicules et aux
           activités de livraison ou d’expédition, particulièrement à proximité des bâtiments
           résidentiels.
     24)   Dans un bâtiment résidentiel ou de bureaux, au moins 40 % des cases de stationnement
           requises en vertu du règlement de zonage devraient être situées à l'intérieur du bâtiment.
     25)   Tout parc de stationnement extérieur desservant un immeuble de bureaux, un hôtel ou
           une autre fonction commerciale devrait être séparé de tout terrain occupé par un
           bâtiment résidentiel et de toute voie publique par une bande de verdure, plantée
           d’arbres et d’arbustes, d’au moins 6 mètres (19,7 pieds) de largeur.
     26)   Au moins 40 % des cases de stationnement extérieures desservant un hôtel devraient être
           dissimulées de la voie publique et des autres composantes du projet d'ensemble par un
           écran végétal, un talus, un mur architectural ou une stratégie équivalente.
     27)   Tout bâtiment ou complexe résidentiel devrait comporter une ou des aires extérieures
           aménagées d'une superficie totale minimale de 5 mètres carrés (53,8 pieds carrés) par
           logement (excluant toute superficie affectée à la circulation des véhicules ou au
           stationnement) et réservées pour les seuls besoins des résidants.


                                           Règlement PIIA
                                             Page 65/81
     28)   Pour éviter les grandes superficies asphaltées et fournir quelques espaces ombragées,
           tout parc de stationnement extérieur devrait être fractionné en aires d’au plus 6 000
           mètres carrés (64 583,4 pieds carrés) par des îlots gazonnés et plantés d’arbres.
     29)   Tout écran végétal, talus, bande de verdure, aire extérieure aménagée, îlot gazonné et
           planté d’arbres ou d’arbustes ou autre aménagement requis en vertu des critères 25),
           26), 27) et 28) ci-dessus, devrait faire l’objet d’un plan préparé par un architecte-
           paysagiste et comporter suffisamment d’arbres ou d’arbustes de calibre ou de taille
           suffisants pour remplir sa fonction d’écran ou créer des aires ombragées significatives.
     30)   Tout parc de stationnement de plus de 1 000 mètres carrés (10 764 pieds carrés) devrait
           comporter des trottoirs ou des allées pour assurer des déplacements piétonniers
           sécuritaires.
     31)   L’éclairage extérieur devrait être conçu pour assurer une bonne visibilité des lieux,
           procurer un sentiment de sécurité aux usagers tout en évitant l’éblouissement sur les
           propriétés adjacentes et sur la voie publique, notamment en évitant d'utiliser des
           lampadaires trop hauts, en orientant l'éclairage vers le bas ou en utilisant des dispositifs
           qui limitent la diffusion latérale de la lumière.

Critères applicables aux bâtiments accessoires d’un complexe d’habitation
     32)   Un bâtiment accessoire doit servir les besoins de tous les résidents du complexe
           d’habitation.
     33)   L’implantation d’un tel bâtiment favorise la conservation des arbres matures existants; il
           ne compromet pas la qualité de l‘aménagement paysager, ni ne réduit significativement
           la superficie des espaces verts communs.
     34)   Un bâtiment accessoire doit être facile d’accès pour tous les résidents du complexe
           d’habitation.
     35)   Un bâtiment accessoire doit être localisé de façon à ne pas porter atteinte à la jouissance
           des espaces privatifs individuels.
     36)   Les matériaux utilisés doivent s’harmoniser dans leurs textures et couleurs aux bâtiments
           principaux, ou s’intégrer à l’aménagement paysager.

Critères applicables aux terrasses, clôtures et autres aménagements extérieurs dans
un complexe d’habitation
     37)   Lorsqu’une clôture, un écran ou une structure est érigé pour délimiter un espace privatif
           tel qu’une terrasse ou une cour privée, les écrans végétaux, les clôtures basses, les
           murets décoratifs et paysagers sont favorisés par rapport aux aménagements défensifs
           que sont les clôtures hautes, les murs et écrans durs, unis ou opaques, ayant pour effet
           d’enfermer un espace par rapport à l’ensemble.
     38)   Les espaces libres devraient faire l'objet de travaux d'aménagement paysager mettant
           l'emphase sur l'aménagement d'espaces verts.
     39)   Ces aménagements doivent s’harmoniser à leur milieu d’insertion, soit les bâtiments
           principaux et l’aménagement paysager d’ensemble, quant à la nature des matériaux
           utilisés, leur texture et leur couleur.
     40)   Les critères 10, 11, 12, 16, 17,18 et 20 du chapitre 3 du présent règlement, relatifs à
           l’architecture s’appliquent, avec les adaptations nécessaires, à toute structure
           extérieure, terrasse ou clôture :
           a)   Cette structure doit être de hauteur, échelle et volume similaires à celles des autres
                unités d’habitation;
           b)   La structure ne devrait pas dominer exagérément l’unité de logement voisine;




                                           Règlement PIIA
                                             Page 66/81
c)   Son traitement architectural devrait s’harmoniser aux autres structures semblables
     sur le terrain, ou être compatible à celles-ci;
d)   La structure ne devrait pas comporter d’élément servant manifestement à attirer
     l’attention par de détails architecturaux ostentatoires;
e)   Les matériaux utilisés devraient dénoter un souci de qualité, d’authenticité et de
     sobriété;
f)   La structure ne devrait pas comporter de grandes surfaces planes ou aveugles.
         Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015




                                Règlement PIIA
                                  Page 67/81
Chapitre 20         DISPOSITIONS APPLICABLES AUX COMMERCES DE MOYENNE OU DE GRANDE SURFACE
     Champ d'application
     Objectifs
     Critères
     Critères spécifiques au Méga-Centre des Sources
     Critères spécifiques au centre commercial Plaza Pointe-Claire



Champ d'application
90.     Les dispositions du présent chapitre s'appliquent à tout projet commercial de moyenne ou de
        grande surface en quelque endroit du territoire de Pointe-Claire, que ce projet soit situé dans un
        territoire assujetti en vertu du plan de l’ANNEXE 1 ou non.
        Malgré le premier alinéa, les dispositions du présent chapitre ne s’appliquent pas à cette partie
        du village de Pointe-Claire constituant le noyau institutionnel de la pointe Claire. Amendement
        PC-2787-1, 22 mai 2013


Objectifs
91.     Une demande d'approbation d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale relatif à un
        projet commercial de moyenne ou de grande surface doit être évaluée en fonction des objectifs
        suivants :
         1)      Préserver et enrichir la qualité du paysage bâti des corridors autoroutiers dans leur
                 section qui traverse la ville de Pointe-Claire.
         2)      Promouvoir l'excellence et l'originalité du design dans le traitement architectural et le
                 choix des matériaux.
         3)      Assurer une insertion harmonieuse des projets dans le respect des caractéristiques
                 dominantes des milieux.
         4)      Favoriser la création d'environnements structurés, attrayants et sécuritaires pour les
                 piétons.
         5)      Compte tenu de l'environnement industriel du quadrant nord-ouest de l'échangeur des
                 Sources/A40, privilégier à cet endroit l'implantation d'établissements commerciaux
                 spécialisés à grande surface plutôt que d'établissements de moyennes ou petites surfaces
                 que l'on retrouve normalement dans un centre commercial conventionnel.

Critères
92.     La conformité d'un plan d'implantation et d'intégration architecturale aux objectifs énoncés à
        l'article 91 sera évaluée en fonction des critères suivants:
         1)      Les façades des bâtiments devraient refléter leur fonction tout en s'harmonisant avec les
                 caractéristiques du tissu urbain environnant.
         2)      L'expression architecturale du bâtiment et l'utilisation de détails, de couleurs et de
                 matériaux devraient être coordonnées sur l'ensemble des élévations de manière à
                 composer une image cohérente et visuellement intéressante.
         3)      Les murs latéraux et arrière visibles d'une voie publique devraient être traités avec soin et
                 présenter un caractère architectural s'apparentant à celui de la façade principale.
         4)      Les matériaux utilisés devraient être choisis de manière à assurer une continuité de
                 traitement et une apparence finie du bâtiment.
         5)      Les accès et les entrées devraient être conçus, situés et traités de façon à assurer leur
                 lisibilité immédiate.




                                                       Règlement PIIA
                                                         Page 68/81
      6)     Tout équipement hors toit susceptible d'être visible de la voie publique devrait être
             intégré au bâtiment ou dissimulé par un écran s'intégrant à l'architecture du bâtiment.
      7)     Les quais et les aires de chargement ou de déchargement devraient être conçus, situés et
             traités de façon à minimiser les impacts associés à la circulation des véhicules,
             particulièrement des camions, et aux activités de livraison, particulièrement lorsqu'à
             proximité d'une zone résidentielle.
      8)     Les aires réservées aux matières résiduelles devraient être intégrées à l’architecture des
             bâtiments et ne devraient pas être visibles de la voie publique ou des voies de circulation
             piétonnière; elles devraient être conçues de façon à minimiser les impacts, notamment
             les bruits et les odeurs.
      9)     Lorsqu'autorisé en vertu du règlement de zonage, l'entreposage extérieur ne devrait
             s'effectuer que dans des aires réservées à cette fin s'intégrant à l'architecture du bâtiment
             et à l'aménagement paysager.
      10)    À proximité des habitations, l'aménagement paysager devrait comporter une zone tampon
             pour atténuer les impacts associés aux activités commerciales, notamment le va-et-vient
             dans les aires de chargement ou de déchargement ou dans les aires de stationnement.
      11)    Pour éviter les grandes superficies asphaltées et fournir quelques espaces ombragées,
             tout parc de stationnement extérieur devrait être fractionné en aires d’au plus 1 000
             mètres carrés (10 764 pieds carrés) par des îlots gazonnés et plantés d’arbres.
      12)    Tout parc de stationnement devrait être séparé de toute voie publique et de toute zone
             résidentielle adjacente par une bande de verdure plantée d’arbres et d’arbustes.
      13)    Tout parc de stationnement de plus de 1 000 mètres carrés (10 764 pieds carrés) devrait
             comporter des trottoirs ou des allées pour assurer des déplacements piétonniers
             sécuritaires.
      14)    L’éclairage extérieur devrait être conçu pour assurer une bonne visibilité des lieux,
             procurer un sentiment de sécurité aux usagers tout en évitant l’éblouissement sur les
             propriétés adjacentes et sur la voie publique, notamment en évitant d'utiliser des
             lampadaires trop hauts, en orientant l'éclairage vers le bas ou en utilisant des dispositifs
             qui limitent la diffusion latérale de la lumière.
      15)    Le bâtiment devrait être implanté et les aires extérieures aménagées de façon à assurer
             des cheminements piétonniers sécuritaires et attrayants depuis la voie publique jusqu'à
             l'entrée du bâtiment.
      16)    Le verdissement des toits devrait être encouragé.
      17)    La stratégie d'affichage ne devrait permettre que des enseignes composées d’une
             combinaison de pictogrammes et de lettres détachées, apposés sur un élément horizontal
             de hauteur constante, comme la poutre de ceinture d'un mail couvert, ou apposées sur un
             mur, mais sous le niveau du toit du bâtiment.

Critères spécifiques au Méga-Centre des Sources
93.   Sur la propriété du Méga-Centre des Sources, la conformité d'un plan d'implantation et
      d'intégration architecturale aux objectifs énoncés à l'article 91 ci-dessus sera évaluée en fonction
      des critères ci-après.
      1)     Abrogé – Amendement PC-2787-9 (21août 2019)
      2)     Abrogé – Amendement PC-2787-9 (21 août 2019)
      3)     Abrogé – Amendement PC-2787-9 (21 août 2019)
      4)     La bande prévue à l’article 92.12) ci-dessus devrait avoir une largeur d’au moins 6 mètres
             (19,7 pieds), et sans compter cette bande, les espaces verts devraient représenter au
             moins 5 % de la superficie totale du terrain.




                                               Règlement PIIA
                                                 Page 69/81
      5)     Le traitement architectural devrait être égal ou supérieur, en qualité, à celui des
             bâtiments industriels les plus prestigieux du corridor de l'autoroute Transcanadienne: le
             matériau de revêtement principal étant le béton préfabriqué de couleur blanc cassé ou
             sable, et le revêtement de toit en métal de la couleur vert pâle caractéristique du cuivre
             oxydé. Le verre devrait être clair ou teinté de façon à s'harmoniser à la fois avec le béton
             des panneaux et le matériau de revêtement de toit. Certaines parties des murs arrières
             des constructions peuvent être de bloc de béton cannelé ou strié de la même couleur que
             le béton des panneaux préfabriqués, à la condition qu'une stratégie architecturale les
             rende peu visibles depuis le boulevard des Sources, l'autoroute Transcanadienne, l’avenue
             Bovis et le boulevard Brunswick.

Critères spécifiques au centre commercial Plaza Pointe-Claire
94.   Dans le centre commercial Plaza Pointe-Claire, la conformité d'un plan d'implantation et
      d'intégration architecturale aux objectifs énoncés à l'article 91 ci-dessus sera évaluée en fonction
      des critères ci-après.
      1)     Les fonctions commerciales devraient être séparées du secteur résidentiel par une zone
             tampon d'au moins 6 mètres (19,7 pieds) de largeur, aménagée de façon à assurer un
             écran visuel d'au moins 2,5 mètres (8,2 pieds) de hauteur, sans recourir à des clôtures de
             plus de 1,2 mètre (3,9 pieds) de hauteur.
      2)     Le réseau de circulation interne, constitué ou non de rues locales, d'allées publiques ou
             privées et d’aires de stationnement, devrait être conçu de façon à éviter toute
             communication véhiculaire directe entre la partie commerciale et la partie résidentielle.
      3)     Une continuité devrait être assurée entre les aires de stationnement desservant l’aile est
             du centre commercial et le stationnement à l’ouest, de façon à ce qu'il soit aisé d'aller
             directement d'un stationnement à l'autre sans quitter le terrain du centre commercial.
      4)     Un lien piétonnier intérieur devrait permettre aux clients d'aller facilement d’une
             extrémité à l’autre du centre commercial.
      5)     Le traitement architectural devrait être homogène tel qu’il apparait depuis l'avenue
             Donegani, entre le centre jardin et son espace d'entreposage jusqu'à l'extrémité est du
             centre. Le tout devrait être d’une grande sobriété, notamment en matière d'affichage.
      6)     Les aires d'approvisionnement, les quais de chargement et de déchargement et les portes
             de garage ne devraient pas être visibles depuis les voies publiques.
      7)     Aucun accès véhiculaire ne devrait se faire depuis l’avenue Drake.




                                             Règlement PIIA
                                               Page 70/81
Chapitre 21        DISPOSITIONS APPLICABLES AUX STATIONNEMENTS ÉTAGÉS
     Champ d’application
     Objectifs
     Critères



Champ d’application
95.     Les dispositions du présent chapitre s’appliquent à tout stationnement étagé à construire,
        agrandir ou modifier en quelque endroit du territoire de Pointe-Claire, que ce stationnement soit
        situé dans un territoire assujetti en vertu du plan de l’ANNEXE 1 ou non.
        Malgré le premier alinéa, les dispositions du présent chapitre ne s’appliquent pas à cette partie
        du village de Pointe-Claire constituant le noyau institutionnel de la pointe Claire. Amendement
        PC-2787-1, 22 mai 2013


Objectifs
96.     Une demande d’approbation d’un plan d’implantation et d’intégration architecturale relative à
        un stationnement étagé doit être évaluée en fonction des objectifs suivants :
         1)     Réduire les impacts environnementaux associés à l’utilisation de l’automobile.
         2)     Favoriser une meilleure utilisation de l’espace urbain.
         3)     Assurer la meilleure intégration visuelle possible des stationnements étagés au paysage
                bâti.

Critères
97.     La conformité d’un plan d’implantation et d’intégration architecturale aux objectifs énoncés à
        l’article 96 sera évaluée en fonction des critères suivants :
         1)     Le recours à un stationnement étagé devrait permettre d’améliorer la fonctionnalité des
                cases de stationnement en les rapprochant de l’usage qu’elles desservent.
         2)     Le recours à un stationnement étagé devrait permettre une intensification de l’utilisation
                du sol tout en réduisant les superficies imperméables, donc en préservant plus d’espaces
                verts.
         3)     Les matériaux de revêtement utilisés pour un stationnement étagé devraient être les
                mêmes que ceux utilisés sur le bâtiment principal que ce stationnement dessert, ou
                s’harmoniser à ceux-ci.
         4)     Un stationnement étagé devrait être conçu en fonction de la sécurité des usagers : il
                devrait être éclairé en tout temps et les cages d’escaliers desservant les différents
                planchers devraient être ouvertes ou amplement vitrées.
         5)     Le périmètre extérieur d’un stationnement étagé devrait être ouvert sur au moins 40 % de
                sa hauteur plancher/plafond, et ce sur au moins 90 % de son périmètre non attaché à un
                bâtiment principal. Tout stationnement étagé qui ne respecte pas cette condition devrait
                respecter toutes les dispositions du présent règlement applicables à un bâtiment
                principal, et notamment être compté dans la superficie de plancher et la superficie
                d’implantation aux fins du calcul du coefficient d’occupation du sol et du taux
                d’implantation.
         6)     Les rampes d’accès aux planchers de stationnement devraient préférablement être à
                l’intérieur de la structure du stationnement étagé; si elles sont à l’extérieur de la
                structure, elles devraient être en forme de spirale pour éviter les longues sections
                droites.




                                               Règlement PIIA
                                                 Page 71/81
7)   Tout stationnement étagé devrait être entouré d’une bande paysagère d’au moins 3
     mètres (9,8 pieds) de largeur sur au moins 75 % de son périmètre non attaché à un
     bâtiment principal.
8)   L’aire de remisage de la neige nécessaire à une structure de stationnement ne peut être
     comptée dans la superficie de la bande paysagère exigée ci-dessus.




                                   Règlement PIIA
                                     Page 72/81
Chapitre 22         DISPOSITIONS APPLICABLES AUX CAPTEURS SOLAIRES
     Champ d’application
     Exceptions
     Objectifs
     Critères pour les murs solaires
     Critères pour les panneaux solaires



Champ d’application
98.     Les dispositions du présent chapitre s’appliquent à tout projet de construction, d'installation ou
        de modification d'un ou de plusieurs capteurs solaires qui seront visibles depuis la voie publique,
        en quelque endroit du territoire de Pointe-Claire, que ce projet soit prévu dans un secteur
        assujetti en vertu du plan de l’ANNEXE 1 ou non.
        Malgré le premier alinéa, les dispositions du présent chapitre ne s’appliquent pas à cette partie
        du village de Pointe-Claire constituant le noyau institutionnel de la pointe Claire. Amendement
        PC-2787-1, 22 mai 2013


Exceptions
99.     L'utilisation à des fins domestiques d'un seul panneau solaire dont la superficie n'excède pas 0,75
        mètre carré (8 pieds carrés), installé à plat sur le toit d'un bâtiment accessoire n'est pas
        assujettie au présent chapitre.

Objectifs
100. Une demande d’approbation d’un plan d’implantation et d’intégration architecturale relative
     aux capteurs solaires doit être évaluée en fonction des objectifs suivants :
         1)      Dans une perspective de développement durable, favoriser l'utilisation et le
                 développement des technologies de captation et d'utilisation de l'énergie solaire pour
                 réduire la consommation d'énergies fossiles ou d'hydroélectricité de source
                 conventionnelle.
         2)      Permettre à un propriétaire de recourir à une source d'énergie renouvelable non polluante
                 tout en ne compromettant pas l'esthétique urbaine.

Critères
101. La conformité d’un plan d’implantation et d’intégration architecturale aux objectifs énoncés à
     l’article 100 sera évaluée en fonction des critères suivants :

Critères pour les murs solaires
         1)      Les murs solaires ne devraient être autorisés que pour les bâtiments institutionnels sous
                 l'égide d'un corps public, les immeubles multifamiliaux de huit (8) logements ou plus, les
                 bâtiments industriels et les bâtiments commerciaux.
         2)      Un mur solaire ne devrait servir qu'aux besoins du bâtiment sur lequel il est installé.
         3)      Les murs solaires ne devraient être autorisés que lorsqu'il est démontré, par une étude
                 réalisée spécifiquement pour le projet faisant l'objet de la demande par une ressource
                 professionnelle qualifiée, que le recours à cette technologie permettra des économies
                 substantielles dans la consommation d'énergies conventionnelles.
         4)      Un mur solaire ne devrait être installé que sur une seule façade d'un bâtiment et ne
                 devrait pas occuper plus de 60 % de la surface totale de ladite façade.
         5)      Un mur solaire ne devrait pas excéder les limites de la façade sur laquelle il est installé.




                                                 Règlement PIIA
                                                   Page 73/81
     6)    Le revêtement d'un mur solaire devrait, par sa composition, sa forme, sa texture ou sa
           couleur, s'intégrer harmonieusement au revêtement principal et, de façon générale, à
           l'architecture du bâtiment.
     7)    Un mur solaire ne devrait en aucun cas obstruer une fenêtre ou empiéter sur une corniche
           ou un autre élément décoratif du bâtiment.

Critères pour les panneaux solaires
     8)    Les panneaux solaires installés sur un mur devraient être visuellement intégrés au
           matériau de revêtement du bâtiment.
     9)    Les panneaux solaires devraient être localisés à des endroits peu visibles sur le bâtiment,
           et ne pas s’imposer comme une composante dominante du bâtiment.
     10)   Les panneaux solaires installés sur le toit d’un bâtiment devraient être intégrés de façon
           discrète et modeste pour ne pas compromettre l’intégrité architecturale et le style du
           bâtiment.
     11)   La superficie totale des panneaux solaires desservant un bâtiment donné ne devrait pas
           excéder 50 % de la superficie d'implantation dudit bâtiment.
           Aux fins du paragraphe qui précède, la superficie d'un panneau solaire est la superficie de
           la forme géométrique qui constitue ledit panneau, généralement un rectangle, et non la
           superficie de sa projection au sol si ledit panneau est installé en position inclinée.
     12)   L'installation d'un panneau solaire ne devrait pas justifier d'abattre un arbre mature jugé
           en bonne santé par la division Parcs et horticulture de la Ville.
     13)   Un panneau solaire installé sur un toit ne devrait être qu'apposé à plat sur un toit en
           pente ou sur des supports sur un toit plat; dans ce dernier cas, les supports devraient
           permettre d'assurer un angle pour optimiser la captation du rayonnement solaire sans
           toutefois que la hauteur totale de l'installation ne dépasse 1,5 mètre (4,9 pieds).
     14)   Aucun panneau solaire apposé à plat sur un toit en pente ne devrait excéder les limites
           dudit toit.
     15)   Lorsqu’un panneau solaire est installé sur des supports sur un toit plat, il devrait être le
           plus éloigné possible des limites périphériques du toit, de façon à être peu visible des
           voies publiques.
     16)   Les tuyaux ou les fils nécessaires au fonctionnement d'un panneau solaire devraient être
           de la même couleur que la surface sur laquelle ils sont appliqués, ou autrement
           dissimulés.




                                           Règlement PIIA
                                             Page 74/81
Chapitre 23     DISPOSITIONS APPLICABLES AUX UNITÉS D’HABITATION ACCESSOIRES

Champ d’application
102. Les dispositions du présent chapitre s’appliquent à l’aménagement d’une unité d’habitation
     accessoire appartenant à la classe d’usage « A » lorsque cette dernière répond à l’une ou l’autre
     des caractéristiques suivantes :
      1)      Les travaux relatifs à l’unité d’habitation accessoire se localisent dans les limites du
              périmètre d’une façade visible du bâtiment principal tel que défini au règlement de
              zonage;
      2)      L’unité d’habitation accessoire est détachée du bâtiment principal.

Objectifs applicables aux unités d’habitation accessoire intégrées au bâtiment
principal
103. Une demande d’approbation d’un plan d’implantation et d’intégration architecturale relative à
     l’aménagement d’une unité d’habitation accessoire intégrée au bâtiment principal doit être
     évaluée en fonction des objectifs suivants :
      1)      Promouvoir des arrangements intergénérationnels et multifamiliaux dans les immeubles
              résidentiels, en veillant à ce qu'ils s’intègrent aux caractéristiques architecturales et
              paysagères du tissu résidentiel à faible densité avoisinant.
      2)      Favoriser les modifications, agrandissements ou ajouts de bâtiments dans les immeubles
              résidentiels à faible densité, à condition que ces transformations contribuent au
              renforcement, au maintien ou au développement harmonieux du cadre bâti.

Critères applicables aux unités d’habitation accessoire intégrées au bâtiment
principal
104. La conformité d’un plan d’implantation et d’intégration architecturale relative à l’aménagement
     d’unité d’habitation accessoire intégrée au bâtiment principal doit être évaluée en fonction des
     critères suivants :
      1)      Les caractéristiques architecturales, la volumétrie du bâtiment et l’agencement des
              matériaux s’harmonisent au style architectural des bâtiments avoisinants afin de créer un
              ensemble cohérent.
      2)      La volumétrie du bâtiment, les matériaux de revêtement extérieur, les caractéristiques
              des ouvertures sont en cohérence avec ceux du bâtiment principal.
      3)      L’agencement, les dimensions et le positionnement des ouvertures permettent
              d’optimiser l’éclairage naturel tout en préservant l’intimité des occupants des unités
              résidentielles avoisinantes.
      4)      Lors d’un agrandissement en hauteur, favoriser un volume qui permet de maintenir une
              continuité visuelle et architecturale avec la construction existante, tout en évitant des
              ruptures de style ou de proportion qui pourraient déséquilibrer l’ensemble résidentiel.
              L’ajout proposé doit offrir une fluidité entre la volumétrie existante et celle qui est
              ajoutée.
      5)      L’ajout d’une terrasse ou d’un balcon localisé sur une façade visible est compatible avec
              le style architectural d’origine du bâtiment et ses composantes architecturales
              significatives.
      6)      Les entrées principales et secondaires de même que les ouvertures sont disposées et
              signalées par un traitement architectural qui se marient au style et aux caractéristiques
              architecturales du bâtiment.




                                            Règlement PIIA
                                              Page 75/81
      7)    La superficie des allées véhiculaires et des cases de stationnement est restreinte et
            adaptée aux besoins des occupants.
      8)    La localisation et la configuration de l’allée véhiculaire et des cases de stationnement ne
            sont pas réalisées au détriment d’éléments naturels existants sains.
      9)    L’aménagement des espaces extérieurs et le verdissement créent des zones d’intimité et
            de détente facilement accessibles à partir d’un milieu de vie tout en limitant les surfaces
            minéralisées.

Objectifs applicables aux unités d’habitation accessoire détachées du bâtiment
principal
105. Une demande d’approbation d’un plan d’implantation et d’intégration architecturale relative à
     l’aménagement d’une unité d’habitation accessoire détachée du bâtiment principal doit être
     évaluée en fonction des objectifs suivants :
      1)    Promouvoir des arrangements intergénérationnels et multifamiliaux dans les immeubles
            résidentiels, en veillant à ce qu'ils s’intègrent aux caractéristiques architecturales et
            paysagères du tissu résidentiel à faible densité avoisinant.
      2)    Favoriser les modifications, agrandissements ou ajouts de bâtiments dans les immeubles
            résidentiels à faible densité, à condition que ces transformations contribuent au
            renforcement, au maintien ou au développement harmonieux du cadre bâti.

Critères applicables aux unités d’habitation accessoire détachées du bâtiment
principal
106. La conformité d’un plan d’implantation et d’intégration architecturale relative à l’aménagement
     d’unité d’habitation accessoire détachée du bâtiment principal doit être évaluée en fonction des
     critères suivants :
      1)    La volumétrie du bâtiment, les matériaux de revêtement extérieur et les caractéristiques
            des ouvertures sont cohérents avec ceux du bâtiment principal.
      2)    La disposition, les dimensions et l'emplacement des ouvertures optimisent l'éclairage
            naturel tout en préservant l'intimité de tous les occupants.
      3)    Les caractéristiques du terrain et la position des bâtiments existants sur le site
            permettent d'ajouter un bâtiment supplémentaire sans nuire aux caractéristiques
            paysagères du site.
      4)    L’emplacement du bâtiment assure une insertion harmonieuse sur le terrain tout en
            préservant les arbres matures et sains.
      5)    L’intimité des bâtiments des propriétés adjacentes est protégée par un aménagement
            paysager approprier.
      6)    L’aménagement des espaces extérieurs et le verdissement créent des zones d’intimité et
            de détente facilement accessibles à partir d’un milieu de vie tout en limitant les surfaces
            minéralisées.
      7)    L’accès à l’unité d’habitation accessoire est facilité grâce à une connexion clairement
            délimitée à la voie publique.
      8)    Le nombre et l'organisation des espaces de stationnement hors rue répondent aux besoins
            des occupants du logement principal et de ceux du logement accessoire.
      Amendement PC-2787-10 (10 décembre 2024)




                                                 Règlement PIIA
                                                   Page 76/81
Chapitre 24        DISPOSITIONS FINALES
   Contraventions, pénalités et recours
   Entrée en vigueur



Contraventions, pénalités et recours
107. Toute personne qui procède à une intervention assujettie à l'application du présent règlement
     sans obtenir au préalable une autorisation selon la procédure décrite au Chapitre 2 ou toute
     personne qui ne respecte pas les conditions d'approbation de sa demande de permis commet une
     infraction et est passible, en plus des frais, d'une amende:
       1)      Pour une première infraction, d'un minimum de 500 $ si le contrevenant est une personne
               physique et de 1000 $ si le contrevenant est une personne morale et d'un maximum de:
              a)      1000 $ si le contrevenant est une personne physique;
              b)      2000 $ si le contrevenant est une personne morale;
       2)      Pour toute récidive, d'un minimum de 1000 $ si le contrevenant est une personne physique
               et de 2000 $ si le contrevenant est une personne morale et d'un maximum de:
              a)      2000 $ si le contrevenant est une personne physique;
              b)      4000 $ si le contrevenant est une personne morale.
108. Dès qu'elle en est avisée par le Directeur, la personne doit interrompre les travaux et soumettre
     une demande conformément aux dispositions du présent règlement ou, le cas échéant, se
     conformer aux conditions d'approbation de sa demande.
109. Après avis d’infraction du Directeur, chaque jour durant lequel se poursuivent les travaux est
     considéré comme une récidive.
110. Outre les recours par action pénale, la ville peut exercer, devant les tribunaux de juridiction
     compétente, contre toute personne physique ou morale, tous les recours de droit nécessaires
     pour faire respecter les dispositions du présent règlement, entre autres pour:
       1)      empêcher le dépôt d'un plan de subdivision;
       2)      empêcher ou suspendre l'abattage d'un arbre ou la démolition totale ou partielle ou le
               déplacement d'un bâtiment ou d'une structure, entrepris en contravention des dispositions
               du présent règlement;
       3)      empêcher ou suspendre tous travaux de construction ou d'aménagement entrepris en
               contravention des dispositions du présent règlement;
       4)      obtenir la démolition de tout bâtiment, ajout ou modification exécuté en contravention
               des dispositions du présent règlement;
       5)      obtenir la remise en état de tout bâtiment ou structure démoli, agrandi ou autrement
               modifié en contravention des dispositions du présent règlement;
       6)      obtenir le remplacement de tout arbre mature abattu en contravention des dispositions
               du présent règlement.

Entrée en vigueur
111. Le présent règlement entre en vigueur conformément à la loi.

                                                                Bill McMurchie, maire

                                                                Jean-Denis Jacob, greffier




                                               Règlement PIIA
                                                 Page 77/81
ANNEXE 1   PLAN DU TERRITOIRE ASSUJETTI




                                                        Amendement PC-2787-1, 22 mai 2013
                                                     Amendement PC-2787-3, 28 janvier 2015
                                                       Amendement PC-2787-6, 17 déc. 2015
                                                       Amendement PC-2787-8, 15 août 2018




                                    Règlement PIIA
                                      Page 78/81
ANNEXE 2       INVENTAIRE FORESTIER

Expéditeur:               Pierre Duval, technicien en foresterie

Date :                    6 septembre 2005

Objet :                   Recommandations au Service de l’aménagement urbain et
                          services aux entreprises relativement au lot vacant propriété
                          du collège John-Abbott (à l’extrémité nord-ouest de
                          l’arrondissement)


1.        CARACTÉRISATION SOMMAIRE DU TERRITOIRE

Le lot est délimité au nord par le boulevard Brunswick, au sud par le chemin de service nord de
l’autoroute Félix-Leclerc [Transcanadienne], à l’est par l’avenue Hervey et à l’ouest par la voie
d’accès et le bâtiment d’un réservoir d’eau de l’arrondissement.

La superficie approximative du territoire en question avoisine 23 hectares [57 acres]. En 2001,
sept peuplements forestiers homogènes, qui ensemble occupent un peu plus de 13 hectares
[32 acres], y ont été répertoriés par photo-interprétation à l’aide de photographies aériennes
captées en mai 1998 (Graphique 1.1).




Graphique 1.1 Délimitation des peuplements forestiers du territoire
Source: Communauté urbaine de Montréal et al., 2002

Parmi les peuplements forestiers présents, un réseau non organisé de sentiers, en plus d’une
aire de jeu de fortune pour les enfants, peuvent être observés et s’y sont vraisemblablement



                                          Règlement PIIA
                                            Page 79/81
implantés au fil des années, de l’appropriation des lieux et de la circulation des usagers du
boisé (photos 1.1, 1.2 et 1.3).

Sur la superficie résiduelle non boisée du lot, on y trouve des clairières en voie de reforestation
spontanée en plus d’un site de déversement pour les opérations hivernales de déneigement
(photo 1.4).

Le tableau ci-dessous (Tableau 1.1) énumère les principales caractéristiques des peuplements
homogènes qui se trouvent sur le territoire.
Tableau 1.1 Caractérisation des peuplements forestiers du territoire

#        duSuperficie (ha) Composition                                            Âge
peuplement
367-01        2,13            Peupleraie [Poplar Grove]                           Mature
367-02        2,9             Hêtraie [Beech Grove]                               Centenaire
367-03        1,54            Érablière argentée [Silver Maple Forest]        Centenaire
367-04        4,28            Érablière à caryer [Hickory-Sugar Maple Forest] Centenaire
367-05        0,92            Feuillus tolérants [Resistant Deciduous]            Jeune
367-06        0,3             Feuillus [Deciduous]                                Très jeune
368-01        1,06            Feuillus [Deciduous]                                Mature

Total       13,13
Source : Communauté urbaine de Montréal et al., 2002


2.       DISCUSSION ET DÉFINITION DES COMPOSANTES

Selon la communauté urbaine de Montréal (2002), trois peuplements forestiers présents sur le
territoire (# 367-02, 367-03 et 367-04) compteraient un minimum d’une centaine d’années de
croissance. Lors de notre visite sur le terrain le 26 juillet dernier en compagnie de Mme France
Giguère, technicienne au Service de l’aménagement urbain et services aux entreprises, nous
avons pu constater la variété, la taille et la densité des arbres qui composent ces peuplements.
De plus, nous avons constaté l’absence de régénération sous ce couvert forestier dense, fait
qui a comme résultat un sous-bois dénué, qui offre une aptitude à la marche aisée (photo 2.1).
Ces caractéristiques tendent à nous confirmer l’âge estimé de ces peuplements.

Ces trois peuplements comportent des espèces arboricoles très variées : l’érable argenté [Silver
Maple], l’érable à sucre [Sugar Maple], le caryer ovale [Shagbark Hickory], le caryer cordiforme
[Bitternut Hickory], le bouleau jaune [Yellow Birch] et le tilleul d’Amérique [American Linden] y
côtoient le chêne blanc [White Oak] et le chêne bicolore [Swamp White Oak]. En fait, un type de
peuplement tel le # 367-04, l’érablière à caryer [Hickory-Sugar Maple Forest], est réputée
posséder la flore la plus diversifiée de la province et la plupart des variétés d’arbres présents
sont considérés rares au Québec (Ordre des ingénieurs forestiers du Québec, 1996).

Ainsi, en ces peuplements, ont aussi entre autres pu être identifiés l’actée rouge [Red
Baneberry], l’onoclée sensible [Sensitive Fern] et des trilles [Trillium], plantes reconnues pour
s’implanter en des boisés riches et humides (Frère Marie-Victorin, 1935). Ces constatations
corroborent les désignations faites par la communauté urbaine de Montréal (2002) qui liait ces
peuplements à un milieu humide, qui faisait état qu’ils comportaient des espèces floristiques
rares et qui les désignait comme offrant un intérêt écologique.


                                          Règlement PIIA
                                            Page 80/81
Parmi les peuplements centenaires, le peuplement # 367-02 a même été identifié comme un
peuplement rare, c’est-à-dire qui abrite des espèces arboricoles, floristiques ou fauniques
désignées ou susceptibles d’être désignées menacées ou vulnérables en vertu de Loi
québécoise sur les espèces menacées et vulnérables (Communauté urbaine de Montréal et al.,
2002). Ce peuplement centenaire a donc été identifié comme une richesse particulière pour le
patrimoine naturel de l’île de Montréal.

Pour ce qui est du secteur plus à l’est du lot, le peuplement # 368-01 offre l’intérêt d’être à l’état
mature, donc âgé de 60 à 100 ans, mais n’est pas de grande superficie et est isolé des autres
peuplements forestiers homogènes. Les peuplements # 367-01, 367-05 et 367-06 sont, quant à
eux, composés par des espèces dites pionnières ou encore à un stade de développement dit
jeune, ce qui en fait des boisés très denses, où la marche n’est pas aisée. À titre informatif, les
espèces pionnières (par exemple les peupliers [Poplars]) ont l’aptitude d’être les premières à
occuper un territoire après une perturbation, donc, beaucoup moins d’années sont nécessaires
au développement de ce type de peuplement forestier homogène (Frère Marie-Victorin, 1935).

3.     RECOMMANDATION DE SECTEURS À CONSERVER À L’ÉTAT NATUREL

Idéalement, compte tenu de leurs caractéristiques, les peuplements # 367-02, 367-03 et 367-04
devraient être entièrement conservés à l’état naturel; ceux-ci comptent cependant pour environ
37 % de la superficie totale du lot. Il nous est important de rappeler que ce territoire montre déjà
de nombreux signes de l’utilisation qu’en fait la population des environs, donc des citoyens de
l’arrondissement.

Si l’on devait se restreindre à ne conserver qu’une partie de ces peuplements, il serait un choix
éclairé de protéger le peuplement 367-02, une hêtraie [Beech Grove] centenaire identifiée
comme peuplement rare, ou encore, une partie du peuplement 367-04, l’érablière à caryer
[Hickory-Sugar Maple Forest] qui montre une intéressante richesse et une diversité d’espèces
arboricoles et floristiques.

Il est à noter, en terminant, que tous les secteurs jugés plus intéressants sont situés dans
l’extrémité ouest du lot.

RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES
Communauté urbaine de Montréal et al., 2002. Atlas des bois de Montréal, 96 p.
Frère Marie-Victorin, 1935. Flore laurentienne, 3e éd., Les presses de l’Université de Montréal,
1093 p.
Ordre des ingénieurs forestiers du Québec, 1996. Manuel de foresterie, Les presses de
l’Université Laval, 1428 p. »




                                           Règlement PIIA
                                             Page 81/81
